                         I

   Par une soirée extrêmement chaude du début
de juillet, un jeune homme sortit de la toute petite
chambre qu’il louait dans la ruelle S... et se
dirigea d’un pas indécis et lent, vers le pont K...
   Il eut la chance de ne pas rencontrer sa
propriétaire dans l’escalier.
   Sa mansarde se trouvait sous le toit d’une
grande maison à cinq étages et ressemblait plutôt
à un placard qu’à une pièce. Quant à la logeuse
qui lui louait la chambre avec le service et la
pension, elle occupait un appartement à l’étage
au-dessous, et le jeune homme, lorsqu’il sortait,
était obligé, de passer devant la porte de sa
cuisine, la plupart du temps grande ouverte sur
l’escalier. À chaque fois, il en éprouvait une
sensation maladive de vague effroi, qui
l’humiliait, et son visage se renfrognait. Il était
terriblement endetté auprès de sa logeuse et il

                         6
redoutait de la rencontrer. Ce n’était point qu’il
fût lâche ou abattu par la vie ; au contraire, il se
trouvait depuis quelque temps dans un état
d’irritation et de tension perpétuelle, voisin de
l’hypocondrie. Il avait pris l’habitude de vivre si
renfermé en lui-même et si isolé qu’il en était
venu à redouter, non seulement la rencontre de sa
logeuse, mais tout rapport avec ses semblables.
La pauvreté l’écrasait. Ces derniers temps
cependant, cette misère même avait cessé de le
faire souffrir. Il avait renoncé à toutes ses
occupations journalières, à tout travail.
    Au fond il se moquait de sa logeuse et de
toutes les intentions qu’elle pouvait nourrir contre
lui, mais s’arrêter dans l’escalier pour y entendre
des sottises, sur tout ce train-train vulgaire, dont
il n’avait cure, toutes ces récriminations, ces
plaintes, ces menaces, et devoir y répondre par
des faux-fuyants, des excuses, mentir... Non,
mieux valait se glisser comme un chat, le long de
l’escalier et s’éclipser inaperçu.
    Ce jour-là, du reste, la crainte qu’il éprouvait à
la pensée de rencontrer sa créancière l’étonna lui-

                          7
même, quand il fut dans la rue.
   « Redouter de pareilles niaiseries, quand je
projette une affaire si hardie ! » pensa-t-il avec un
sourire étrange.
   « Hum, oui, toutes les choses sont à la portée
de l’homme, et tout lui passe sous le nez, à cause
de sa poltronnerie... c’est devenu un axiome... Il
serait curieux de savoir ce que les hommes
redoutent par-dessus tout. Ce qui les tire de leurs
habitudes, voilà ce qui les effraie le plus... Mais
je bavarde beaucoup trop, c’est pourquoi je ne
fais rien, ou peut-être devrais-je dire que c’est
parce que je ne fais rien que je bavarde. Ce mois-
ci j’ai pris l’habitude de monologuer, couché
pendant des jours entiers dans mon coin, à
songer... à des sottises. Par exemple, qu’ai-je
besoin de faire cette course ? Suis-je vraiment
capable de « cela » ? « Est-ce » seulement
sérieux ? Pas le moins du monde, tout
simplement un jeu de mon imagination, une
fantaisie qui m’amuse. Un jeu ! oui c’est bien
cela, un jeu ! »
   Une chaleur suffocante régnait dans les rues.

                         8
L’air étouffant, la foule, la vue des échafaudages,
de la chaux, des briques étalées un peu partout, et
cette puanteur spéciale bien connue de tous les
Pétersbourgeois qui n’ont pas les moyens de
louer une maison de campagne, tout cela irritait
encore les nerfs déjà bien ébranlés du jeune
homme. L’insupportable relent des cabarets,
particulièrement nombreux dans ce quartier, et
les ivrognes qu’il rencontrait à chaque pas, bien
que ce fût jour de semaine, achevaient ce
mélancolique et horrible tableau. Une expression
d’amer dégoût glissa sur les traits fins du jeune
homme. Il était, soit dit en passant,
extraordinairement beau, d’une taille au-dessus
de la moyenne, mince et bien fait ; il avait de
magnifiques yeux sombres et des cheveux
châtains. Bientôt il tomba dans une profonde
rêverie, une sorte de torpeur plutôt, et il continua
son chemin sans rien remarquer ou, plus
exactement, sans vouloir rien remarquer de ce qui
l’entourait.
   De loin en loin cependant, il marmottait
quelques mots indistincts, par cette habitude de
monologuer, dont il s’avouait tout à l’heure

                         9
atteint ; il se rendait compte que ses idées se
brouillaient parfois dans sa tête, et qu’il était
extrêmement faible : il n’avait presque rien
mangé depuis deux jours.
    Il était si misérablement vêtu, que tout autre, à
sa place, même un vieux routier, n’eût point osé
se montrer dans la rue en plein jour avec ces
loques sur le dos. Il est vrai que le quartier où il
habitait en avait vu bien d’autres.
    Le voisinage des Halles centrales, les maisons
closes fort nombreuses, la population d’ouvriers
et d’artisans entassée dans ces ruelles et ces
impasses du centre de Pétersbourg coloraient de
teintes si cocasses le tableau de la rue, que la
silhouette la plus hétéroclite ne pouvait éveiller
l’étonnement.
    Mais l’âme du jeune homme était pleine d’un
si cruel mépris, que malgré sa fierté naturelle et
un peu naïve, il n’éprouvait aucune honte à
exhiber ses haillons. Il en eût été autrement, s’il
avait rencontré quelque personne de sa
connaissance, ou un ancien camarade, chose qu’il
évitait en général. Néanmoins, il s’arrêta net et

                         10
porta nerveusement la main à son chapeau, quand
un ivrogne, qu’on emmenait dans une charrette
vide, on ne sait où ni pourquoi, au trot de deux
grands chevaux, le désigna du doigt en criant à
tue-tête : « Hé ! toi, chapelier allemand1 ! » Le
chapeau était haut, rond, tout usé, déteint, troué,
couvert de taches, sans bords et tout cabossé.
Cependant ce n’était pas la honte, mais un autre
sentiment, voisin de la terreur, qui avait envahi le
jeune homme.
    « Je le savais bien, marmottait-il dans son
trouble, je le pressentais. Voilà qui est pis que
tout. Un rien, une gaffe insignifiante peut gâter
toute l’affaire. Oui, ce chapeau attire l’œil... Il se
fait remarquer, justement parce qu’il est
ridicule... Il faut une casquette pour aller avec
mes loques, n’importe laquelle, une vieille
galette, mais pas cette horreur. Personne ne se

   1
      Allemands : Étaient baptisés « allemands » les vêtements à
l’européenne, par opposition aux vêtements proprement russes,
paysans : la touloupe, le cafetan, etc. Ici, Raskolnikov se fait
remarquer parce qu’il est dans le quartier des Halles. Le mot
« allemand » est souvent employé en russe dans le sens
d’« étranger ».

                              11
coiffe ainsi, on me remarque à une verste à la
ronde, on s’en souviendra... C’est ce qui importe,
on y repensera plus tard, et voilà un indice...
Alors qu’il s’agit d’attirer l’attention le moins
possible. Des riens, ce sont ces riens qui sont
l’essentiel. Ils finissent par vous perdre... »
    Il n’avait pas loin à aller, il connaissait même
le nombre exact de pas qu’il avait à faire de la
porte de sa maison, juste sept cent trente. Il les
avait comptés un jour que ce rêve s’était emparé
de lui. Dans ce temps-là, il ne croyait pas lui-
même à sa réalisation. Sa hardiesse chimérique, à
la fois séduisante et monstrueuse, ne servait qu’à
exciter ses nerfs. Maintenant, un mois s’était
écoulé, il commençait à considérer les choses tout
autrement et malgré tous ses soliloques énervants
sur sa faiblesse, son impuissance et son
irrésolution, il s’habituait peu à peu et comme
malgré lui, à appeler cette chimère épouvantable,
une affaire, qu’il aurait entreprise, tout en
continuant à douter de lui-même. En ce moment,
il partait pour une répétition, et son agitation
croissait à chaque pas. Le cœur défaillant, les
membres secoués d’un tremblement nerveux, il

                        12
atteignit enfin une immense bâtisse dont une
façade donnait sur le canal et l’autre sur la rue.
Cette maison divisée en une foule de petits
logements était habitée par de modestes artisans
de toute sorte, tailleurs, serruriers, etc. Il y avait
là des cuisinières, des Allemandes, des
prostituées en chambre, des petits fonctionnaires.
C’était un va-et-vient continuel de gens entre les
portes et dans les deux cours de la maison. Trois
ou quatre concierges y étaient attachés. Le jeune
homme fut fort satisfait de n’en rencontrer aucun.
Il franchit le seuil et s’engagea dans l’escalier de
droite, étroit et sombre comme un véritable
escalier de service, mais ces détails, familiers à
notre héros, n’étaient pas pour lui déplaire. On
n’avait pas à redouter les regards curieux dans
cette obscurité.
    « Si j’ai si peur maintenant, que serait-ce si
j’en venais par hasard à « l’affaire » pour de
bon ? » songea-t-il involontairement, en arrivant
au quatrième étage. Là, le chemin lui fut barré
par d’anciens soldats devenus portefaix, en train
de déménager le mobilier d’un appartement
occupé, le jeune homme le savait, par un

                         13
Allemand marié, un fonctionnaire. « Donc cet
Allemand déménage et il ne restera, par
conséquent, pendant quelque temps, sur ce palier,
pas d’autre locataire que la vieille. C’est bien... à
tout hasard », pensa-t-il encore, et il sonna chez
elle. Le son retentit si faiblement, qu’on eût pu
croire que la sonnette était en fer-blanc et non en
cuivre. Tous les petits logements de grandes
maisons comme celle-ci en ont de pareilles. Mais
déjà le jeune homme avait oublié ce détail, et le
tintement de la sonnette dut évoquer nettement en
lui quelques vieux souvenirs... car il frissonna.
Ses nerfs étaient très affaiblis. Au bout d’un
instant la porte s’entrebâilla. Par l’étroite
ouverture, la maîtresse du logis examinait l’intrus
avec une méfiance évidente. On n’apercevait que
ses petits yeux brillants dans l’ombre. En voyant
du monde sur le palier, elle se rassura et ouvrit la
porte. Le jeune homme franchit le seuil d’un
vestibule obscur, coupé en deux par une cloison
derrière laquelle se trouvait une cuisine
minuscule. La vieille se tenait immobile devant
lui. C’était une toute petite femme desséchée,
âgée d’une soixantaine d’années, au nez pointu,

                         14
aux yeux pétillants de méchanceté. Elle avait la
tête nue et ses cheveux d’un blond fade, qui
grisonnaient à peine, étaient abondamment
huilés. Un chiffon de flanelle s’enroulait autour
de son cou long et décharné comme une patte de
poule, et malgré la chaleur, une fourrure pelée et
jaunie flottait sur ses épaules. La toux la secouait
à chaque instant, elle gémissait. Le jeune homme
dut la regarder d’un air singulier, car ses yeux
reprirent brusquement leur expression de
méfiance.
   « Raskolnikov1, étudiant. Je suis venu chez
vous il y a un mois, marmotta-t-il rapidement, en
s’inclinant à demi (il s’était dit qu’il devait se
montrer plus aimable).
   – Je m’en souviens, mon ami, je m’en
souviens très bien, articula la vieille, sans cesser
de le considérer de son regard soupçonneux.
   – Eh bien, voici... Je reviens pour une petite

   1
      Raskolnikov tire son nom de celui des Vieux-Croyants (en
russe raskolniki : schismatiques) qui se séparèrent de l’Église
officielle lors du grand schisme provoqué par la réforme
liturgique du patriarche Nikon au milieu du XVIIe siècle.

                              15
affaire du même genre, reprit Raskolnikov un peu
troublé et surpris par cette méfiance.
   « Peut-être, après tout, est-elle toujours ainsi,
mais l’autre fois je ne l’avais pas remarqué »,
pensa-t-il désagréablement impressionné. La
vieille ne répondit rien, elle paraissait réfléchir,
puis elle indiqua la porte de la chambre à son
visiteur, en s’effaçant pour le laisser passer.
   « Entrez, mon ami. »
   La petite pièce dans laquelle le jeune homme
fut introduit était tapissée de papier jaune ; ses
fenêtres avaient des rideaux de mousseline ; des
pots de géranium en garnissaient les embrasures ;
le soleil couchant l’illuminait à cet instant. « Ce
jour-là, le soleil l’illuminera aussi sans doute de
la même façon », se dit brusquement
Raskolnikov, et il embrassa toute la pièce d’un
regard rapide pour en graver le moindre détail
dans sa mémoire. Mais elle n’offrait rien de
particulier. Le mobilier très vieux, en bois clair,
était composé d’un divan à l’immense dossier
recourbé, d’une table ovale placée devant le
divan, d’une table de toilette garnie d’une glace,

                        16
de chaises adossées aux murs et de deux ou trois
gravures sans valeur, qui représentaient des
demoiselles allemandes, tenant chacune un oiseau
dans les mains, c’était tout. Une veilleuse brûlait
dans un coin devant une icône. Tout reluisait de
propreté. « C’est l’œuvre de Lisbeth », songea le
jeune homme. On n’aurait pas pu découvrir une
trace de poussière dans tout l’appartement.
« Pareille propreté n’existe que chez de
méchantes vieilles veuves », continua à part soi
Raskolnikov, et il loucha avec curiosité sur le
rideau d’indienne qui masquait la porte de la
seconde chambre, minuscule également, où se
trouvaient le lit et la commode de la vieille et
dans laquelle il n’avait jamais mis les pieds. Le
logement se composait de ces deux pièces.
    « Que désirez-vous ? fit rudement la femme
qui, à peine entrée dans la chambre, était revenue
se planter devant lui, pour l’examiner bien en
face.
    – Je suis venu engager quelque chose, voilà, et
il tira de sa poche une vieille montre plate en
argent, qui portait un globe terrestre gravé sur

                        17
l’envers et dont la chaîne était en acier.
    – Mais vous ne m’avez pas remboursé la
somme que je vous ai déjà prêtée. Le terme est
échu depuis trois jours.
    – Je vous payerai les intérêts pour un mois
encore, patientez.
    – Il ne dépend que de moi, mon brave, de
patienter ou de la vendre immédiatement.
    – Me donnerez-vous un bon prix de la montre,
Alena1 Ivanovna ?
    – Mais c’est une misère que vous m’apportez
là, mon ami, elle ne vaut rien, cette montre. La
dernière fois je vous ai prêté deux beaux billets
sur votre bague, quand on pourrait en avoir une
neuve chez le bijoutier pour un rouble et demi.
    – Donnez-moi quatre roubles, je la rachèterai,
elle me vient de mon père. Je dois recevoir de
l’argent bientôt.
    – Un rouble et demi, l’intérêt pris d’avance.

   1
      Alena : Se prononce Aliona : déformation populaire
d’Hélène.

                          18
   – Un rouble et demi ! se récria le jeune
homme.
   – À prendre ou à laisser. »
   La vieille lui rendit la montre. Le jeune
homme la prit et, dans son irritation, il s’apprêtait
à partir, mais il se ravisa aussitôt car la vieille
usurière était sa dernière ressource et, d’autre
part, il était venu pour tout autre chose.
   « Donnez », fit-il grossièrement.
   La vieille prit ses clefs dans sa poche et passa
dans la pièce voisine. Resté seul le jeune homme
se mit à réfléchir, l’oreille aux aguets : il tirait ses
conclusions. On entendait ouvrir la commode,
« sans doute le tiroir supérieur, se dit-il. Elle tient
donc ses clefs dans sa poche droite... Un seul
trousseau accroché à un anneau d’acier, il y en a
une qui est plus grosse que les autres avec un
panneton dentelé, celle-là n’ouvre sûrement pas
la commode. C’est donc qu’il existe encore un
coffret ou un coffre-fort. Les clefs des coffres-
forts ont généralement cette forme... Ah ! tout
cela est ignoble. »


                          19
   La vieille reparut.
   « Voilà, mon jeune ami, à dix kopecks1 par
mois pour un rouble, cela fait quinze kopecks
pour un rouble et demi, et pour un mois
d’avance ; en plus, pour les deux anciens roubles,
je dois compter encore vingt kopecks d’avance,
ce qui fait en tout trente-cinq kopecks. Vous avez
donc à toucher sur votre montre un rouble quinze
kopecks. Tenez !
   – Comment ! C’est devenu un rouble quinze à
présent ?
   – Par-fai-te-ment. »
   Le jeune homme ne voulut point discuter et
prit l’argent. Il regardait la vieille et ne se pressait
pas de partir ; il paraissait désireux de dire ou de
faire quelque chose, lui-même sans doute ne
savait quoi au juste.
   « Il se peut, Alena Ivanovna, que je vous
apporte bientôt un autre objet en argent... très
beau... un porte-cigarettes... dès qu’un ami, à qui


   1
       Le rouble vaut cent kopecks.

                               20
je l’ai prêté, me l’aura rendu... »
    Il se troubla et se tut.
    « Eh bien, nous en causerons à ce moment-là,
mon ami.
    – Adieu donc... Et vous êtes toujours seule
chez vous, votre sœur n’est jamais là ? demanda-
t-il du ton le plus dégagé qu’il put prendre en
pénétrant dans le vestibule.
    – Mais que vous importe ?
    – Oh ! je disais ça comme ça... et vous, tout de
suite, vous... Adieu, Alena Ivanovna. »
    Raskolnikov sortit, l’âme pleine d’un trouble
qui ne faisait que grandir. En descendant
l’escalier, il s’arrêta à plusieurs reprises, saisi par
une émotion soudaine. Enfin, aussitôt dans la rue,
il s’écria :
    « Oh ! Seigneur, que tout cela est répugnant !
Se peut-il que moi... non ce sont des bêtises, des
absurdités, ajouta-t-il d’un ton résolu. Comment
une chose si monstrueuse a-t-elle pu me venir à
l’esprit ? De quelle infamie suis-je capable ! Au
fond, tout cela est dégoûtant, ignoble, affreux ! Et

                          21
j’ai pu tout un mois... »
    Mais paroles et exclamations étaient
impuissantes à traduire son trouble. Le sentiment
de profond dégoût qui l’oppressait et l’étouffait
déjà quand il se rendait chez la vieille, devenait
maintenant absolument insupportable ; il ne
savait comment échapper à l’angoisse qui le
torturait. Il suivait le trottoir, chancelant comme
un homme ivre, se heurtait aux passants et ne
voyait personne ; il ne revint à lui qu’en
s’engageant dans la seconde rue. Il jeta un coup
d’œil autour de lui et s’aperçut qu’il était à la
porte d’un cabaret. Un escalier partant du trottoir
s’enfonçait vers le sous-sol où se trouvait
l’établissement. Deux ivrognes en sortaient au
même instant et montaient les marches en
s’injuriant, appuyés l’un à l’autre. Raskolnikov y
descendit à son tour sans hésiter. Il n’avait jamais
mis les pieds dans un cabaret, mais aujourd’hui la
tête lui tournait ; une soif ardente le tourmentait.
Il éprouvait le désir de boire de la bière fraîche,
d’autant plus qu’il attribuait sa brusque faiblesse
à la faim. Il s’assit dans un coin sombre et sale,
devant une table poisseuse, demanda de la bière

                        22
et vida un premier verre avec avidité.
   Il éprouva aussitôt une grande impression de
soulagement ; ses idées parurent s’éclaircir.
« Tout ça ce sont des sottises, se dit-il réconforté,
et il n’y avait pas là de quoi perdre la tête, tout
simplement un malaise physique... Un verre de
bière, un bout de biscuit, en voilà assez pour
raffermir l’esprit, la pensée s’éclaircit, la volonté
revient ! Ah ! que tout cela est misérable ! »
Pourtant en dépit de cette conclusion
désespérante il semblait gai comme un homme
libéré soudain d’un fardeau épouvantable ; il
promenait un regard amical sur les personnes qui
l’entouraient. Mais tout au fond de lui, il
pressentait au même instant que cette animation
et ce regain d’espoir étaient maladifs et factices.
Le cabaret était presque vide. À la suite des deux
ivrognes croisés par Raskolnikov sur l’escalier,
sortit toute une bande de cinq personnes au
moins, qui emmenaient une fille et un harmonica.
Après leur départ la pièce parut vaste et
tranquille. Il ne s’y trouvait plus qu’un homme
légèrement pris de boisson, un petit bourgeois,
selon toute apparence, tranquillement assis

                         23
devant une bouteille de bière ; son camarade, un
grand et gros homme en houppelande et à barbe
grise, sommeillait sur le banc, complètement ivre,
lui. De temps en temps, il sursautait en plein
sommeil, se mettait à claquer des doigts en
écartant les bras et en remuant le buste sans se
lever de son banc, il chantonnait, en même temps,
une chanson inepte dont il s’efforçait de retrouver
les mots dans sa mémoire :

Pendant toute une année j’ai caressé ma femme.

   Ou bien :

                Dans la Podiatcheskaïa1
              J’ai retrouvé mon ancienne...

  Mais personne ne semblait partager sa joie.
Son taciturne compagnon considérait ces éclats

   1
       Podiatcheskaïa : Une des rues du centre de Pétersbourg.

                                24
de gaieté d’un air méfiant et presque hostile. Il
restait une troisième personne dans le cabaret, un
homme à l’apparence d’un fonctionnaire en
retraite, assis à l’écart, devant un verre ; il le
portait de temps en temps à ses lèvres, en lançant
un coup d’œil autour de lui. Il semblait, lui aussi,
en proie à une certaine agitation.




                        25
                         II

    Raskolnikov n’avait pas l’habitude de la foule
et, comme nous l’avons dit, ces derniers temps
surtout, il fuyait la société de ses semblables.
Mais à cet instant il se sentit tout à coup attiré
vers eux. Une sorte de révolution semblait
s’opérer en lui ; il éprouvait le besoin de voir des
êtres humains. Il était si las de tout ce mois
d’angoisse et de sombre exaltation qu’il venait de
vivre dans la solitude, qu’il éprouvait à présent le
besoin de se retremper, même une minute, dans
un autre monde, n’importe lequel. Aussi
s’attardait-il avec plaisir dans ce cabaret malgré
la saleté qui y régnait. Le tenancier se tenait dans
une autre pièce, mais il faisait de fréquentes
apparitions dans la salle. On le voyait descendre
les marches ; c’étaient ses bottes, d’élégantes
bottes bien cirées à larges revers rouges, qui
apparaissaient tout d’abord. Il portait une blouse,
un gilet de satin noir tout graisseux, et n’avait pas

                         26
de cravate. Tout son visage semblait huilé comme
un cadenas de fer. Un garçon de quatorze ans
était assis au comptoir, un autre plus jeune servait
les clients. Des concombres1 coupés en morceaux,
des biscottes de pain noir et des tranches de
poisson étaient exposés en vitrine. Ils exhalaient
une odeur infecte. La chaleur était insupportable,
l’atmosphère si chargée de vapeurs d’alcool
qu’elle risquait de vous griser en cinq minutes.
    Il nous arrive parfois de rencontrer des
personnes, souvent des inconnus, qui nous
inspirent un intérêt subit, à première vue, avant
même que nous ayons pu échanger un mot avec
elles. Ce fut l’impression que produisit sur
Raskolnikov l’individu assis à l’écart, et qui
ressemblait à un fonctionnaire en retraite ; plus
tard, chaque fois que le jeune homme se rappelait
cette première impression, il l’attribuait à une
sorte de pressentiment. Il ne le quittait pas des
yeux, l’autre non plus ne cessait de le regarder et
paraissait fort désireux d’engager la conversation.

   1
     Concombres : Les Russes les mangent, peu salés, avec les
hors-d’œuvre et la vodka.

                             27
Quant aux autres personnes qui se trouvaient
dans le cabaret (y compris le patron), il les
considérait d’un air d’ennui avec une sorte de
mépris hautain, comme des êtres d’une classe et
d’une éducation trop inférieures pour qu’il
daignât leur adresser la parole.
    C’était un homme qui avait dépassé la
cinquantaine, robuste et de taille moyenne. Ses
quelques cheveux grisonnaient. Son visage était
bouffi par l’ivrognerie, d’un jaune presque
verdâtre ; entre ses paupières gonflées luisaient
de tout petits yeux injectés de sang, mais pleins
de vivacité. Ce qui étonnait le plus dans ce
visage, c’était l’enthousiasme qu’il exprimait –
peut-être aussi une certaine finesse et de
l’intelligence – mais dans son regard passaient
des éclairs de folie. Il portait un vieux frac tout
déchiré, qui avait perdu ses boutons, sauf un seul
avec lequel il le fermait, dans un désir de
correction sans doute. Un gilet de nankin laissait
voir un plastron tout fripé et maculé de taches.
Comme tous les fonctionnaires, il ne portait pas
la barbe mais il ne s’était pas rasé depuis
longtemps : un poil rude et bleuâtre commençait

                        28
à envahir son menton et ses joues. Ses manières
avaient une gravité bureaucratique mais il
semblait fort agité. Il fourrageait dans ses
cheveux, les ébouriffait et se prenait la tête à
deux mains d’un air d’angoisse, ses bras aux
manches trouées accoudés sur la table crasseuse.
Enfin il regarda Raskolnikov bien en face et
articula d’une voix haute et ferme :
    « Oserai-je, monsieur, m’adresser à vous pour
engager une conversation des plus convenables ?
Car malgré la simplicité de votre mise mon
expérience devine en vous un homme instruit et
non un pilier de cabaret. Personnellement j’ai
toujours respecté l’instruction unie aux qualités
du cœur. Je suis d’ailleurs conseiller titulaire1 :
Marmeladov, tel est mon nom, conseiller
titulaire. Puis-je vous demander si vous faites
partie de l’administration ?
    – Non, je fais mes études », répondit le jeune
homme un peu surpris par ce langage ampoulé et


   1
       Neuvième grade de la hiérarchie   civile   russe
correspondant au grade de capitaine.

                        29
aussi de se voir adresser directement et à brûle-
pourpoint la parole par un étranger. Malgré son
récent désir d’une compagnie humaine quelle
qu’elle fût, il éprouvait au premier mot qui lui
était adressé son sentiment habituel et fort
désagréable d’irritation et de répugnance pour
tout étranger qui tentait de se mettre en rapport
avec lui.
   « C’est-à-dire que vous êtes étudiant ou que
vous l’avez été, s’écria vivement le fonctionnaire.
C’est bien ce que je pensais. Voilà ce que c’est
que l’expérience, monsieur, une longue
expérience. » Et il porta la main à son front
comme pour louer ses facultés cérébrales. « Vous
avez fait des études ! Mais permettez... » Il se
souleva, chancela, prit son verre et alla s’asseoir
près du jeune homme. Quoique ivre il parlait
avec aisance et vivacité. De temps en temps
seulement ses discours devenaient incohérents et
sa langue s’empâtait. À le voir se jeter si
avidement sur Raskolnikov, on aurait pu croire
que lui aussi n’avait pas ouvert la bouche depuis
un mois.


                        30
    « Monsieur, commença-t-il avec une sorte de
solennité, pauvreté n’est pas vice, cela est une
vérité absolue. Je sais également que l’ivrognerie
n’est pas une vertu et c’est tant pis. Mais la
misère, monsieur, la misère est un vice, oui. Dans
la pauvreté vous conservez encore la noblesse de
vos sentiments innés, dans l’indigence jamais et
personne ne le pourrait. L’indigent, ce n’est pas à
coups de bâton qu’on le chasse de toute société
humaine, on se sert du balai pour l’humilier
davantage et cela est juste, car il est prêt à
s’outrager lui-même. Voilà d’où vient
l’ivrognerie, monsieur. Sachez que le mois
dernier ma femme a été battue par M.
Lebeziatnikov, et ma femme, monsieur, ce n’est
pas du tout la même chose que moi ! Comprenez-
vous ? Permettez-moi de vous poser encore une
question ! Oh ! par simple curiosité ! Avez-vous
jamais passé la nuit sur la Néva, dans les barques
à foin ?...
    – Non, cela ne m’est jamais arrivé, répondit
Raskolnikov.
    – Eh bien, moi j’en viens, voilà, c’est ma

                        31
cinquième nuit. » Il remplit son verre, le vida et
devint songeur. En effet des brins de foin
s’apercevaient çà et là sur ses habits et même
dans ses cheveux. Il ne s’était apparemment pas
déshabillé ni lavé depuis cinq jours. Ses grosses
mains rouges aux ongles noirs étaient
particulièrement sales. Toute la salle semblait
l’écouter, assez négligemment du reste. Les
garçons se mirent à ricaner derrière leur
comptoir. Le patron était descendu, exprès, pour
entendre ce drôle de type ; il s’assit un peu à
l’écart, en bâillant avec indolence, mais d’un air
fort important. Marmeladov paraissait fort bien
connu dans la maison. Il devait probablement son
bagout à cette habitude des bavardages de cabaret
avec des inconnus, qui prend le caractère d’un
véritable besoin, surtout chez certains ivrognes
quand ils se voient jugés sévèrement chez eux et
même maltraités ; aussi essaient-ils toujours de se
justifier auprès de leurs compagnons d’orgie et
même de gagner leur considération.
   « Dis donc, espèce de pantin, dit le patron,
d’une voix forte, pourquoi ne travailles-tu pas ?
Pourquoi n’es-tu pas dans une administration

                        32
puisque tu es fonctionnaire ?
    – Pourquoi je ne suis pas dans une
administration, monsieur ? répéta Marmeladov en
s’adressant à Raskolnikov, comme si la question
avait été posée par ce dernier. Pourquoi je n’entre
pas dans une administration, dites-vous ? Vous
croyez que je ne souffre pas de cette déchéance !
Quand M. Lebeziatnikov, le mois dernier, a battu
ma femme de ses propres mains et que moi j’étais
là ivre mort, croyez-vous que je ne souffrais pas ?
Permettez, jeune homme, vous est-il arrivé...
hum... eh bien, mettons de solliciter un prêt sans
espoir...
    – Oui... Mais qu’entendez-vous par cette
expression « sans espoir » ?
    – Eh bien, sans ombre d’espoir, dis-je, en
sachant que vous allez à un échec. Tenez, par
exemple, vous savez d’avance et parfaitement
que tel monsieur, un citoyen fort bien pensant et
des plus utiles à son pays, ne vous prêtera jamais
et pour rien au monde de l’argent, car, je vous le
demande, pourquoi vous en prêterait-il ? Il sait
bien, n’est-ce pas, que je ne le rendrai jamais. Par

                        33
pitié ? Mais M. Lebeziatnikov, qui est toujours au
courant des idées nouvelles, a expliqué l’autre
jour qu’à notre époque la pitié est défendue aux
hommes par la science elle-même, qu’il en est
ainsi en Angleterre où existe l’Économie
politique. Pourquoi donc je vous le demande cet
homme me prêterait-il de l’argent ? Or, tout en
sachant d’avance qu’il ne vous donnera rien, vous
vous mettez en route, et...
    – Mais pourquoi, dans ce cas... ? interrompit
Raskolnikov.
    – Et si l’on n’a pas où aller, si l’on n’a
personne d’autre à qui s’adresser ? Chaque
homme, n’est-ce pas, a besoin de savoir où aller.
Car il arrive toujours un moment où l’on sent la
nécessité de s’en aller quelque part, n’importe où.
Ainsi quand ma fille unique est allée se faire
inscrire à la police, pour la première fois, je l’ai
accompagnée... (car ma fille est en carte...),
ajouta-t-il entre parenthèses en regardant le jeune
homme d’un air un peu inquiet. Ce n’est rien,
monsieur, ce n’est rien, se hâta-t-il d’ajouter avec
un flegme apparent, quand les deux garçons

                        34
partirent d’un éclat de rire derrière leur comptoir,
et que le patron lui-même sourit. Ce n’est rien,
non ! Ces hochements de tête désapprobateurs ne
sauraient me troubler, car tout cela est connu de
tout le monde, et tout mystère finit toujours par se
découvrir. Et ce n’est point avec mépris, mais
avec résignation que j’envisage ces choses. Soit !
soit donc ! « Ecce homo ». Permettez, jeune
homme, pouvez-vous... mais non, il faut trouver
une expression plus forte, plus imagée, pouvez-
vous, dis-je, oserez-vous en me regardant dans les
yeux, affirmer que je ne suis pas un porc. »
   Le jeune homme ne répondit rien.
   « Eh bien, voilà ! continua l’orateur et il
attendit d’un air posé et plus digne encore la fin
des ricanements qui venaient d’éclater de
nouveau.
   « Eh bien, voilà, mettons que je suis un porc et
elle est une dame. Je ressemble à une bête et
Catherine Ivanovna, mon épouse, est une
personne bien élevée, la fille d’un officier
supérieur. Soit, mettons que je suis un goujat et
elle possède un grand cœur, des sentiments

                        35
élevés, une éducation parfaite, cependant... ah ! si
elle avait eu pitié de moi ! Monsieur, monsieur,
mais chaque homme a besoin de se sentir plaint
par quelqu’un. Or, Catherine Ivanovna, malgré sa
grandeur d’âme, est injuste... et quoique je
comprenne       moi-même       parfaitement      que
lorsqu’elle me tire les cheveux, c’est assurément
par intérêt pour moi, car, je le répète sans honte,
elle me tire les cheveux, jeune homme, insista-t-il
avec un redoublement de dignité en entendant
ricaner encore. Mais, Seigneur, si elle pouvait,
une fois seulement... mais non, non tout cela est
vain, n’en parlons plus ! Car mon souhait s’est
réalisé plus d’une fois, plus d’une fois je me suis
vu pris en pitié, mais... tel est mon caractère, je
suis une vraie brute !
   – Je crois bien », observa le patron en bâillant.
   Marmeladov donna un grand coup de poing
sur la table.
   « Tel est mon caractère ! Savez-vous,
monsieur, savez-vous que je lui ai bu jusqu’à ses
bas ? Pas les souliers, remarquez bien, car enfin,
ce serait plus ou moins dans l’ordre des choses,

                        36
mais ses bas ; je lui ai bu ses bas, oui. Et j’ai bu
aussi sa petite pèlerine en poil de chèvre, un
cadeau qu’on lui avait fait avant notre mariage, sa
propriété, non la mienne ; nous habitons un trou
glacé, un coin ; cet hiver elle a pris froid, elle
s’est mise à tousser et à cracher le sang ; nous
avons trois petits enfants et Catherine Ivanovna
travaille du matin au soir, à gratter, à faire la
lessive, à laver les enfants, car elle est habituée à
la propreté depuis sa plus tendre enfance. Tout
cela avec une poitrine délicate et une
prédisposition à la phtisie ; moi je sens tout cela.
Est-ce que je ne le sens pas ? Plus je bois, plus je
souffre. C’est parce que je cherche à sentir, et à
souffrir davantage que je me livre à la boisson. Je
bois pour mieux souffrir, plus profondément. »
   Il inclina la tête d’un air désespéré.
   « Jeune homme, reprit-il en se redressant, je
crois déchiffrer sur votre visage l’expression
d’une douleur. Vous étiez à peine entré que j’en
avais l’impression, voilà pourquoi je vous ai
aussitôt adressé la parole. Si je vous raconte
l’histoire de ma vie, ce n’est point pour servir de

                         37
risée à ces oisifs, qui d’ailleurs sont au courant de
tout cela, mais parce que je cherche un homme
instruit. Sachez donc que mon épouse a été
élevée dans un pensionnat aristocratique de
province et que le jour de sa sortie elle a dansé
avec le châle1 devant la dame du gouverneur de la
province et d’autres personnages de marque ; elle
en a été récompensée par une médaille d’or et un
diplôme. La médaille !... elle est vendue... depuis
longtemps ; quant au diplôme, mon épouse le
conserve dans son coffre, elle le montrait
dernièrement à la logeuse. Bien qu’elle soit à
couteaux tirés avec cette femme, elle éprouvait le
besoin de se vanter à quelqu’un de ses succès
passés et d’évoquer les temps heureux. Je ne lui
en fais pas un crime, non, car elle n’a plus que
ces souvenirs, tout le reste s’est évanoui. Oui,
c’est une dame ardente, fière, intraitable, elle lave
elle-même son plancher et se nourrit de pain noir,
mais elle ne souffrirait pas qu’on lui manquât de
respect. Voilà pourquoi elle n’a pas toléré la
grossièreté de Lebeziatnikov et quand ce dernier,

   1
       Châle : Danse appelée pas de châle.

                               38
pour se venger d’avoir été remis à sa place, l’a
battue, elle s’est mise au lit, non point tant à
cause des coups qu’elle avait reçus, mais plutôt
pour des raisons sentimentales. Je l’ai épousée
veuve avec trois enfants en bas âge ; son premier
mariage avait été un mariage d’amour, avec un
officier d’infanterie, elle s’était enfuie avec lui de
la maison paternelle. Elle adorait son mari, mais
il se mit à jouer, il eut maille à partir avec la
justice et mourut. Les derniers temps il la battait ;
elle ne le lui pardonna point, je le sais de bonne
source, et pourtant même maintenant elle ne peut
pas l’évoquer sans larmes, elle établit entre lui et
moi des comparaisons peu flatteuses pour mon
amour-propre, mais j’en suis heureux, car ainsi,
elle se figure au moins qu’elle a été heureuse un
jour. Elle est restée toute seule après sa mort avec
trois petits enfants dans un district lointain et
sauvage où je me trouvais alors. Elle vivait dans
un si affreux dénuement que moi, qui ai vu des
drames de toute sorte, je ne me sens pas capable
de le décrire. Ses parents l’avaient tous
abandonnée. Elle était fière d’ailleurs, trop fière...
C’est alors, monsieur, alors, comme je vous le

                         39
dis, que moi, veuf également et qui avais de mon
premier mariage une fille de quatorze ans, je lui
ai offert ma main, car je ne pouvais pas la voir
souffrir ainsi. Vous pouvez juger de sa misère,
puisque instruite, cultivée et d’excellente famille
comme elle l’était, elle a accepté de m’épouser.
Mais elle l’a fait en pleurant, en sanglotant, en se
tordant les mains, elle l’a fait pourtant ! Car elle
n’avait pas où aller. Comprenez-vous,
comprenez-vous bien, monsieur, ce que cela
signifie, n’avoir plus où aller ? Non, vous ne
pouvez pas encore le comprendre... Et toute une
année j’ai rempli mon devoir honnêtement et
saintement, sans toucher à cela (il montra du
doigt la demi-bouteille posée devant lui) car j’ai
des sentiments. Mais je n’arrivais point à la
satisfaire : sur ces entrefaites j’ai perdu ma place,
sans pourtant qu’il y ait de ma faute, à cause de
changements administratifs ; alors je me suis mis
à boire !... Voilà un an et demi qu’après mille
déboires et toutes nos pérégrinations, nous nous
sommes fixés dans cette capitale magnifique et
ornée d’innombrables monuments. Ici j’ai pu
trouver une place. Je l’ai trouvée et l’ai perdue de

                         40
nouveau. Comprenez-vous, monsieur ? Cette fois
par ma propre faute, à cause de mon penchant qui
se manifestait... Nous habitons maintenant un
coin chez la logeuse Amalia Fedorovna
Lippevechsel, mais comment vivons-nous, avec
quoi payons-nous nos dépenses ? Cela, je n’en
sais rien. Il y a là bien d’autres locataires à part
nous, c’est un véritable enfer, oui, que cette
maison. Entre-temps la fille que j’ai eue de ma
première femme a grandi et ce qu’elle a pu
souffrir de sa belle-mère, cette fille, j’aime mieux
le passer sous silence. Car bien qu’elle soit
remplie de sentiments magnanimes, Catherine
Ivanovna est une dame irascible, incapable de se
contenir... Oui, voilà. Mais à quoi bon rappeler
tout ça ? Vous imaginez bien que Sonia n’a pas
reçu une très bonne éducation. J’ai essayé de lui
apprendre, il y a quatre ans, la géographie et
l’histoire universelle, mais comme je n’étais pas
moi-même bien fort dans ces matières et que de
plus nous ne possédions pas de bons manuels, car
les livres que nous pouvions avoir... hum, eh
bien, nous ne les avons plus, les leçons ont pris
fin. Nous nous sommes arrêtés à Cyrus, roi des

                        41
Perses. Plus tard, elle a lu quelques livres de
caractère romanesque et dernièrement encore,
Lebeziatnikov lui en a prêté un : la Physiologie
de Lewis1. Vous connaissez cet ouvrage, n’est-ce
pas ? Elle l’a trouvé très intéressant, et nous en a
même lu plusieurs passages à haute voix, voilà à
quoi se borne sa culture intellectuelle. Maintenant
je m’adresserai à vous, monsieur, de ma propre
initiative pour vous poser une question d’ordre
privé. Une jeune fille pauvre, mais honnête, peut-
elle gagner convenablement sa vie avec un travail
honnête ? Elle ne gagnera pas quinze kopecks par
jour, monsieur, si elle est honnête et ne possède
aucun talent, cela en travaillant sans répit. Bien
plus, le conseiller d’État Klopstock, Ivan
Ivanovitch, – vous avez entendu parler de lui ? –
non seulement n’a pas payé la demi-douzaine de
chemises en toile de Hollande qu’elle lui a faites,
mais il l’a encore honteusement chassée en
prétendant qu’elle n’avait pas bien pris la mesure

   1
     Lewis : G. H. Lewis, grand admirateur d’Auguste Comte
auquel il consacra plusieurs ouvrages, auteur de Physiology of
Common Life. Ce livre fut traduit très rapidement en russe.

                             42
du col et qu’il allait tout de travers. Et les gosses
affamés..., Catherine Ivanovna qui va et vient
dans la chambre en se tordant les mains, les
pommettes colorées de taches rouges, comme il
arrive toujours dans cette maladie, en criant :
« Tu vis chez nous en fainéante, tu manges, tu
bois, bien au chaud. » Or qu’y avait-il à manger
et à boire, je vous le demande, quand les enfants
eux-mêmes passent des trois jours sans voir une
croûte de pain !
   « Moi j’étais couché à ce moment-là..., autant
vous le dire, j’étais ivre et j’entends ma Sonia lui
répondre (elle est timide, sa voix est si douce...,
toute blonde avec son petit visage toujours pâle,
si mince) : « Comment, Catherine Ivanovna,
pourrai-je faire une chose pareille ? »
   « Daria Frantzovna, une mauvaise femme bien
connue de la police, était déjà venue trois fois lui
faire des ouvertures par l’entremise de la logeuse.
   « – Comment ? répète Catherine Ivanovna en
la singeant. Qu’as-tu donc à préserver avec tant
de soin ? Voyez-moi ce trésor ? »
   « Mais ne l’accusez pas, monsieur, non, ne

                         43
l’accusez pas. Elle n’avait pas conscience de la
portée de ses paroles. Elle était bouleversée,
malade, elle entendait les cris des enfants affamés
et puis c’était plutôt pour vexer Sonia qu’avec
une intention sérieuse. Car Catherine Ivanovna
est ainsi faite, dès qu’elle entend pleurer les
enfants, même si c’est de faim, elle se met
aussitôt à les battre. Tout à coup, il était un peu
plus de cinq heures, je vois ma Sonetchka se
lever, mettre un fichu, un châle et sortir du
logement ; à huit heures passées elle était de
retour. Elle entra, alla droit à Catherine Ivanovna
et déposa devant elle sur la table trente roubles,
en silence. Elle n’a pas proféré une parole, vous
m’entendez, elle n’a pas eu un regard, elle a pris
seulement notre grand châle de drap vert (nous
possédons un grand châle de drap vert en
commun), s’en est couvert la tête et le visage et
elle s’est couchée sur le lit, la figure tournée
contre le mur ; seuls ses petites épaules et tout
son corps étaient agités de tressaillements... Et
moi j’étais toujours couché dans le même état.
J’ai vu alors, jeune homme, j’ai vu Catherine
Ivanovna s’approcher silencieusement, elle aussi,

                        44
du lit de Sonetchka ; elle a passé toute la nuit à
genoux devant elle à lui baiser les pieds sans
vouloir se relever. Ensuite elles ont fini toutes
deux par s’endormir enlacées... toutes les deux,
toutes les deux... Oui... voilà, et moi... j’étais ivre,
oui. » Marmeladov se tut comme si la voix lui
avait manqué. Puis il se versa brusquement à
boire, vida son verre, soupira et continua après un
silence.
    « Depuis lors, monsieur, par suite d’une
circonstance malheureuse et sur la dénonciation
de personnes malveillantes (Daria Frantzovna y a
pris une grande part ! elle prétendait qu’on lui
avait manqué de respect), depuis lors ma fille,
Sophie Simionovna, a été mise en carte et elle
s’est vue, pour cette raison, obligée de nous
quitter. D’ailleurs, d’une part, la logeuse Amalia
Feodorovna1 n’eût point toléré sa présence (alors
qu’elle-même avait favorisé les menées de Daria
Frantzovna) et de l’autre M. Lebeziatnikov...
hum... C’est à cause de Sonia qu’il a eu cette

   1
      Appelée tantôt Amalia Feodorovna, tantôt Amalia
Ivanovna par l’auteur.

                          45
histoire dont je vous ai parlé avec Catherine
Ivanovna. Au début il courait lui-même après
Sonetchka et puis tout à coup il s’est piqué
d’amour-propre. « Comment un homme éclairé
comme moi pourrait-il vivre dans la même
maison qu’une pareille créature ? » Mais
Catherine Ivanovna lui a tenu tête, elle a pris la
défense de Sonia... et voilà comment la chose est
arrivée... À présent, Sonetchka vient surtout nous
voir à la chute du jour. Elle aide Catherine
Ivanovna et lui apporte quelque argent... Elle
habite chez le tailleur Kapernaoumov, elle y loue
un logement. Kapernaoumov est boiteux et
bègue, et toute sa nombreuse famille l’est
également. Sa femme elle aussi est bègue... ils
habitent tous dans une seule chambre, mais Sonia
a la sienne, séparée de leur logement par une
cloison. Hum, voilà... Des gens misérables et
affectés de bégaiement... Alors un matin je me
suis levé, j’ai revêtu mes haillons, tendu les bras
vers le ciel, et je m’en suis allé chez son
Excellence Ivan Afanassievitch. Connaissez-vous
son Excellence Ivan Afanassievitch ? Non ? Eh
bien, c’est que vous ne connaissez pas l’homme

                        46
de Dieu. C’est de la cire... Une cire devant la face
du Seigneur, il fond comme la cire, il a même eu
les larmes aux yeux après avoir daigné écouter
mon récit jusqu’au bout. « Allons, me dit-il,
Marmeladov, tu as déjà trompé une fois la
confiance que j’avais mise en toi... Je veux bien
te reprendre sous ma responsabilité. » C’est ainsi
qu’il s’est exprimé. « Tâche de t’en souvenir,
voulait-il dire, tu peux te retirer. » J’ai baisé la
poussière de ses bottes, mentalement, car il ne me
l’aurait pas permis en réalité, étant un haut
fonctionnaire et un homme imbu d’idées
modernes et très éclairées. Je suis revenu chez
moi et, Seigneur ! qu’est-ce qui s’est passé,
lorsque j’ai annoncé que je reprenais du service,
et que j’allais recevoir un traitement ! »
    Marmeladov s’arrêta encore, tout ému. À ce
moment-là le cabaret fut envahi par une bande
d’ivrognes déjà pris de boisson, les sons d’un
orgue de barbarie retentirent à la porte de
l’établissement, une voix frêle et fêlée d’enfant




                        47
s’éleva, chantant l’air de la « Petite Ferme1 ». La
salle s’emplit de bruit. Le patron et ses garçons
s’empressaient auprès des nouveaux venus.
Marmeladov, lui, continua son récit sans faire
attention à eux. Il paraissait très affaibli, mais
devenait plus expansif à mesure que croissait son
ivresse. Les souvenirs de son dernier succès, cet
emploi qu’il avait reçu, semblaient l’avoir
ranimé, et mettaient sur son visage une sorte de
rayonnement.          Raskolnikov            l’écoutait
attentivement.
    « C’était, mon cher monsieur, il y a cinq
semaines de cela, oui... Dès qu’elles apprirent
toutes les deux, Catherine Ivanovna et Sonetchka,
la nouvelle, Seigneur, ce fut comme si j’étais
transporté au paradis. Autrefois quand il
m’arrivait de rester couché j’étais comme une
bête, je n’entendais que des injures. À présent on
marchait sur la pointe des pieds et l’on faisait
taire les enfants. « Chut ! Simion Zakharovitch
est fatigué de son travail, il faut le laisser reposer,


   1
       La petite Ferme : Chanson populaire.

                               48
chut ! » On me faisait boire du café avant mon
départ pour le bureau et même avec de la crème.
Elles se procuraient de la vraie crème, vous
entendez ! Où ont-elles pu découvrir onze roubles
cinquante kopecks pour remonter ma garde-robe,
je ne puis le comprendre. Des bottes, des
manchettes en calicot superbes, un uniforme1, le
tout en parfait état pour onze roubles cinquante
kopecks. Je rentre le premier jour de mon bureau
à midi et qu’est-ce que je vois ? Catherine
Ivanovna a préparé deux plats : la soupe et du
petit salé avec une sauce, chose dont nous
n’avions même pas idée jusqu’à présent. Des
robes, il faut dire qu’elle n’en a point, c’est-à-dire
pas une, non ; et là, on dirait à la voir qu’elle se
prépare à aller en visite, elle s’est arrangée, non
pas qu’elle ait de quoi, mais elles savent
fabriquer quelque chose avec rien du tout ; c’est
la coiffure, un petit col par-ci bien propre, des
manchettes, on dirait une autre femme, rajeunie,
embellie. Sonetchka, ma colombe, elle ne voulait

   1
      Un uniforme : Les fonctionnaires russes portaient un
uniforme.

                           49
que nous aider de son argent, mais maintenant,
« venir vous voir souvent », nous dit-elle, « je
juge que ce n’est pas convenable, ou alors à la
nuit tombante, de façon que personne ne puisse
me voir ». Entendez-vous, entendez-vous bien ?
Je suis allé me coucher après dîner, et, qu’en
pensez-vous, Catherine Ivanovna n’a pas pu y
tenir. Il y avait à peine une semaine qu’elle s’était
querellée à mort avec la logeuse Amalia
Ivanovna, et maintenant, elle l’invite à prendre le
café. Elles sont restées deux heures à bavarder
tout bas. « Simion Zakharovitch, dit-elle, a
maintenant un emploi et il reçoit un traitement, il
s’est présenté lui-même à son Excellence, et son
Excellence est sortie et a ordonné à tout le monde
d’attendre et a tendu la main à Simion
Zakharovitch et l’a fait passer ainsi devant tout le
monde dans son cabinet. Entendez-vous,
entendez-vous bien ? » « Je me souviens
naturellement, dit-il, Simion Zakharovitch, de vos
services et quoique vous persistiez dans votre
faiblesse, mais puisque vous nous promettez... et
que, d’autre part, tout a mal marché chez nous, en
votre absence (entendez-vous, entendez-vous

                         50
bien ?), je compte, dit-il, maintenant sur votre
parole d’honnête homme. »
    « Je vous dirai que tout cela elle l’inventait
purement et simplement et non par légèreté ou
pour se vanter. Non, voilà, elle-même y croit, elle
se console avec ses propres inventions, ma parole
d’honneur ! Je ne le lui reproche pas, non, je ne
puis le lui reprocher. Et quand je lui ai rapporté, il
y a six jours, le premier argent que j’avais gagné,
vingt-trois      roubles     quarante       kopecks,
intégralement, elle m’a appelé son petit oiseau.
« Eh ! me dit-elle, espèce de petit oiseau » et
nous étions en tête-à-tête, comprenez-vous ? Et
dites-moi, je vous prie, quel charme puis-je avoir
et quel époux puis-je bien être ? Eh bien non, elle
m’a pincé la joue, « son petit oiseau », m’a-t-elle
dit. »
    Marmeladov s’interrompit, tenta de sourire,
mais son menton se mit à trembler, il se contint
cependant. Ce cabaret, ce visage d’homme déchu,
cinq nuits passées dans les barques à foin, cette
bouteille enfin et en même temps cette tendresse
maladive pour sa femme et sa famille, tout cela

                         51
rendait son auditeur perplexe. Raskolnikov était
suspendu à ses lèvres, mais il éprouvait un
sentiment pénible, il regrettait d’être entré dans
ce lieu.
   « Monsieur,        cher      monsieur,       s’écria
Marmeladov, un peu remis, ô monsieur, peut-être
trouvez-vous tout cela comique, comme tous les
autres, et je ne fais que vous ennuyer avec tous
ces petits détails misérables et stupides de ma vie
domestique, mais moi je vous assure que je n’ai
pas envie de rire, car je sens tout cela... et toute
cette journée enchantée de ma vie, tout ce soir-là,
je les ai moi-même passés à faire des rêves
fantastiques : je rêvais à la manière dont
j’organiserais notre vie, dont j’habillerais les
gosses, au repos que j’allais lui donner à elle, je
comptais enlever ma fille à cette vie honteuse, et
la faire rentrer au sein de la famille... Et bien
d’autres choses encore ! Tout cela est permis,
monsieur. Mais voilà, monsieur (Marmeladov
tressaillit soudain, leva la tête et regarda fixement
son interlocuteur), voilà : le lendemain même du
jour où je caressais tous ces rêves (il y a juste
cinq jours de cela), le soir j’ai inventé un

                          52
mensonge et dérobé, comme un voleur de nuit, la
clef du coffre de Catherine Ivanovna et pris le
reste de l’argent que j’avais rapporté. Combien y
en avait-il ? Je ne m’en souviens plus, mais
regardez-moi, tous. Il y a cinq jours que je ne suis
pas rentré chez moi et les miens me cherchent et
j’ai perdu ma place, laissé mon uniforme au
cabaret près du pont d’Égypte en échange de ce
costume... tout est fini ! »
    Il se donna un coup de poing à la tête, serra les
dents, ferma les yeux, et s’accouda lourdement
sur la table. Au bout d’un instant, son visage
parut transformé ; il regarda Raskolnikov avec
une sorte de malice voulue et de cynisme joué,
éclata de rire et dit :
    « Aujourd’hui j’ai été chez Sonia, je suis allé
lui demander de l’argent pour boire. Hé ! hé ! hé !
    – Et elle t’en a donné ? cria un des nouveaux
venus avec un gros rire.
    – Cette demi-bouteille que vous voyez a été
payée de son argent, reprit Marmeladov en ne
s’adressant qu’à Raskolnikov. Elle m’a remis
trente kopecks de ses propres mains, les derniers,

                         53
tout ce qu’elle avait, je l’ai vu moi-même, elle ne
m’a rien dit et s’est bornée à me regarder en
silence... Un regard qui n’appartenait pas à la
terre mais au ciel, ce n’est que là-haut qu’on peut
souffrir ainsi pour les hommes, pleurer sur eux,
sans les condamner. Non, on ne les condamne
pas ! mais c’est plus dur, quand on ne vous
condamne pas ! Trente kopecks, voilà, oui, et
cependant elle-même en a besoin, n’est-ce pas ?
Qu’en pensez-vous, mon cher monsieur, elle a
besoin de se tenir propre à présent. Cette propreté
coûte de l’argent, une propreté spéciale, vous
comprenez ? Il faut de la pommade, des jupons
empesés, des petites bottines un peu élégantes,
qui fassent valoir le pied quand on a une flaque à
enjamber. Comprenez-vous, comprenez-vous,
monsieur, l’importance de cette propreté ? Eh
bien voilà, et moi, son propre père, je lui ai
arraché ces trente kopecks. Je bois, oui, je les ai
déjà bus... Dites-moi, qui donc aura pitié d’un
homme comme moi, hein ? Dites, monsieur,
avez-vous maintenant pitié de moi, oui ou non ?...
Parlez-moi, monsieur, me plaignez-vous, oui ou
non ? Ha ! ha, ha ! »

                        54
    Il voulut se verser à boire, mais la bouteille
était vide.
    « Pourquoi te plaindre ? » cria le patron qui
apparut de nouveau auprès des deux hommes.
    Des rires mêlés d’injures éclatèrent dans la
pièce. C’étaient les auditeurs du fonctionnaire qui
riaient et juraient ainsi ; les autres, qui n’avaient
rien entendu, se joignaient à eux rien qu’à voir sa
figure.
    « Me plaindre ? Et pourquoi me plaindrait-
on ? hurla soudain Marmeladov en se levant, le
bras tendu avec exaltation, comme s’il n’avait
attendu que ces paroles. Pourquoi me plaindre,
dis-tu ? Oui, il n’y a pas lieu de me plaindre, il
faut me crucifier, me mettre en croix et non pas
me plaindre. Crucifie-moi donc, juge, fais-le, et
en me crucifiant aie pitié du supplicié ; j’irai alors
moi-même au-devant du supplice, car ce n’est
point de joie que j’ai soif, mais de douleur et de
larmes... Crois-tu donc, marchand, que ta demi-
bouteille m’a procuré du plaisir ? C’est la
douleur, la douleur que je cherchais au fond de ce
flacon, la douleur et les larmes ; je les y ai

                         55
trouvées et savourées. Mais nous ne serons pris
en pitié que par Celui qui a eu pitié de tous les
hommes. Celui qui a tout compris, l’Unique et
notre seul Juge, Il viendra au jour du Jugement et
demandera : « Où est la fille qui s’est sacrifiée
pour une marâtre cruelle et phtisique, pour des
petits enfants qui ne sont point ses frères ? Où est
la fille qui a eu pitié de son père terrestre et ne
s’est point détournée avec horreur de ce
crapuleux ivrogne ? » Il lui dira : « Viens ! Je t’ai
déjà pardonné une fois... pardonné une fois... et
maintenant que tous tes péchés te soient remis,
car tu as beaucoup aimé... » Et il pardonnera à ma
Sonia, Il lui pardonnera, je sais qu’il lui
pardonnera... Je l’ai senti dans mon cœur tantôt,
quand j’étais chez elle ! Tous seront jugés par
Lui, les bons et les méchants, et nous entendrons
Son Verbe : « Approchez, dira-t-il, approchez,
vous aussi les ivrognes, approchez, les faibles
créatures éhontées ! » Nous avancerons tous sans
crainte et nous nous arrêterons devant Lui et Il
dira : « Vous êtes des porcs, vous avez l’aspect
de la bête et vous portez son signe, mais venez
aussi. » Et alors vers Lui se tourneront les sages

                         56
et se tourneront les intelligents et ils s’écrieront :
« Seigneur ! Pourquoi reçois-tu ceux-là ? » et Lui
dira : « Je les reçois, ô sages, je les reçois, ô vous
intelligents, parce qu’aucun d’eux ne s’est jamais
cru digne de cette faveur. » Et Il nous tendra Ses
bras divins et nous nous y précipiterons... et nous
fondrons en larmes... et nous comprendrons
tout... alors nous comprendrons tout... et tous
comprendront... Catherine Ivanovna elle aussi
comprendra... Seigneur, que Ton règne arrive ! »
   Il se laissa tomber sur le banc, épuisé, sans
regarder personne, comme s’il avait oublié tous
ceux qui l’entouraient dans la profonde rêverie
qui l’absorbait. Ces paroles produisirent une
certaine impression, le silence régna un moment,
puis les rires reprirent de plus belle, mêlés aux
invectives.
   « C’est du propre !
   – Radoteur !
   – Bureaucrate !
etc.
   – Allons-nous-en, monsieur, s’écria soudain

                         57
Marmeladov en levant la tête et en s’adressant à
Raskolnikov, ramenez-moi, maison Kosel, dans
la cour. Il est temps de retourner chez Catherine
Ivanovna... »
    Raskolnikov songeait depuis longtemps à s’en
aller et il avait bien pensé à lui offrir son soutien
dans la rue. Marmeladov avait les jambes moins
fermes que la voix et s’appuyait lourdement sur
le jeune homme. Il y avait deux ou trois cents pas
environ à faire. Le trouble et la frayeur de
l’ivrogne croissaient à mesure qu’il approchait de
son logis.
    « Ce n’est pas Catherine Ivanovna que je
redoute à présent, balbutiait-il dans son émoi, ce
n’est pas la perspective de me voir tirer les
cheveux qui me fait peur. Qu’est-ce que les
cheveux ? Mais absolument rien du tout... C’est
bien ce que je dis ! Il vaut même mieux qu’elle se
mette à les tirer, ce n’est pas ce que je crains...
Je... ce sont ses yeux qui me font peur... oui... ses
yeux, les taches rouges de ses pommettes, je les
redoute aussi ; son souffle... As-tu remarqué
comment on respire dans ces maladies-là, quand

                         58
on est en proie à une émotion violente ? Je crains
aussi les pleurs des enfants, car, si Sonia ne leur a
pas donné à manger... je ne sais plus comment...
ils ont pu... je ne sais plus ! Mais les coups ne me
font pas peur ! Sachez bien, monsieur, que ces
coups-là non seulement ne me font pas souffrir,
mais me procurent une jouissance... Je ne
pourrais pas m’en passer. Cela vaut mieux... Il
faut qu’elle me batte, cela la soulagera... cela vaut
mieux... Voici la maison, la maison de Kosel... un
serrurier allemand, riche... Conduis-moi ! »
    Ils traversèrent la cour et montèrent au
quatrième étage. L’escalier devenait de plus en
plus sombre. Il était presque onze heures et
quoique, à cette époque de l’année, il n’y eût
point, à proprement parler, de nuit à Pétersbourg,
le haut de l’escalier était pourtant plongé dans
l’obscurité.
    La petite porte enfumée, qui donnait sur le
dernier palier, était ouverte. Un bout de chandelle
éclairait une pièce des plus misérables, longue à
peine de dix pas, qu’on pouvait du vestibule
embrasser tout entière d’un coup d’œil. Elle était

                         59
dans le plus grand désordre, tout y traînait de tous
côtés, surtout des langes d’enfant ; un drap troué
masquait l’un des coins les plus éloignés de la
porte, il devait dissimuler un lit. Dans la pièce
elle-même, il n’y avait que deux chaises et un
antique divan recouvert d’une toile cirée qui s’en
allait en lambeaux ; une vieille table de cuisine
nue en bois blanc lui faisait face.
    Là, sur un chandelier de fer, achevait de brûler
un bout de chandelle. Marmeladov avait donc sa
chambre à lui, et non pas un simple coin1 ; mais
elle donnait sur les autres pièces et était, en fait,
un couloir. La porte qui ouvrait sur les chambres,
ou plutôt les cages, dont se composait
l’appartement d’Amalia Lippevechsel, était
entrouverte. On entendait du bruit, des cris. Des
rires éclataient. Par là on devait jouer aux cartes
et prendre le thé. Des bribes de phrases grossières
arrivaient parfois jusqu’au logement des

   1
      Un simple coin : Avoir une chambre à soi était considéré
comme un luxe chez les gens pauvres. Dans les habitations à
bon marché, on louait les coins d’une pièce. On y installait
plusieurs locataires.

                             60
Marmeladov.
    Raskolnikov reconnut à première vue
Catherine Ivanovna. C’était une femme
horriblement amaigrie, fine, assez grande et
svelte, avec des cheveux châtains encore très
beaux ; comme l’avait dit Marmeladov, des
taches rouges brûlaient à ses pommettes. Les
lèvres desséchées, la respiration courte et
irrégulière, elle arpentait la petite chambre de
long en large, les mains convulsivement pressées
contre la poitrine. Ses yeux brillaient d’un éclat
fiévreux, mais le regard en était fixe et dur et ce
visage bouleversé de poitrinaire produisait une
impression pénible à la lumière mourante du bout
de chandelle presque consumé, dont la lueur
tremblotante tombait sur lui. Raskolnikov jugea
qu’elle devait avoir trente ans et que Marmeladov
ne lui convenait pas du tout en effet. Elle ne
remarquait pas la présence des deux hommes ;
elle semblait plongée dans une sorte
d’hébétement, qui la rendait incapable de voir et
d’entendre. Il faisait étouffant dans la pièce, mais
elle n’ouvrait pas la fenêtre ; de l’escalier
arrivaient des odeurs infectes ; pourtant elle ne

                        61
songeait pas à fermer la porte du carré ; enfin, la
porte intérieure, simplement entrebâillée, laissait
passer des vagues épaisses de fumée de tabac qui
la faisaient tousser sans qu’elle songeât à pousser
cette porte. L’enfant la plus jeune, une fillette de
six ans, dormait assise par terre, le corps à demi
tordu et la tête appuyée au divan. Le garçonnet,
d’un an plus âgé, tremblait de tout son corps dans
un coin et pleurait. Il venait probablement d’être
battu. L’aînée, une fillette de neuf ans, longue et
mince comme une allumette, portait une chemise
toute trouée. Sur ses épaules nues était jeté un
vieux manteau de drap, fait pour elle deux ans
auparavant sans doute, car il lui venait à peine
aux genoux ; elle se tenait près de son petit frère
et lui entourait le cou de son bras desséché. Elle
devait essayer de le calmer et lui murmurait
quelque chose pour le faire taire ; elle suivait en
même temps sa mère d’un regard craintif de ses
immenses yeux sombres qui semblaient plus
grands encore dans ce petit visage amaigri.
    Marmeladov n’entra point dans la pièce ; il
s’agenouilla devant la porte et poussa
Raskolnikov en avant. La femme, voyant cet

                        62
étranger, s’arrêta distraitement devant lui et,
revenue à elle, – momentanément, – sembla se
demander : « Que fait-il là, celui-là ? » Mais elle
dut s’imaginer aussitôt qu’il traversait leur
chambre pour aller dans une autre pièce. S’étant
dit cela, elle se dirigea vers la porte d’entrée pour
la fermer et poussa soudain un cri, en apercevant
son mari agenouillé sur le seuil.
    « Ah ! cria-t-elle, prise de fureur. Te voilà
revenu, scélérat, monstre, et où est l’argent ?
Qu’as-tu dans ta poche ? Monstre ! Ce ne sont
pas tes vêtements ! Où sont les tiens ? Où est
l’argent ? Parle ! » Elle se mit à le fouiller
précipitamment ; Marmeladov aussitôt écarta
docilement les bras pour faciliter la visite de ses
poches. Il n’avait pas un kopeck sur lui.
    « Où est l’argent ? criait-elle. Oh ! Seigneur !
se peut-il qu’il ait tout bu. Il restait pourtant
douze roubles dans le coffre. » Prise d’un accès
de rage, elle saisit son mari par les cheveux et
l’attira dans la chambre. Marmeladov, lui,
essayait d’adoucir son effort et la suivait
humblement en se traînant sur les genoux. « C’est

                         63
une jouissance pour moi ! non une douleur, mais
une      jou-i-ssance-cher-monsieur ! »       criait-il,
tandis qu’il était ainsi secoué par les cheveux.
Son front même vint heurter le plancher. L’enfant
qui dormait par terre s’éveilla et se mit à pleurer.
Le garçonnet debout dans son coin ne put
supporter cette scène ; il se reprit à trembler, à
hurler, et se jeta dans les bras de sa sœur, en proie
à une terrible épouvante, presque dans une crise
convulsive. La fille aînée, elle, frissonnait comme
une feuille.
   « Il a tout, tout bu, criait la pauvre femme dans
son désespoir ; ce ne sont pas ses vêtements. Ils
sont affamés ! Ils sont affamés ! (Elle désignait
les enfants en se tordant les bras.) Ô vie trois fois
maudite ! Et vous, vous n’avez pas honte ? » Elle
prenait à partie Raskolnikov. « Vous n’avez pas
honte de venir du cabaret ? Tu as bu avec lui, toi
aussi ! tu as bu avec lui ! Va-t’en d’ici ! »
   Le jeune homme se hâta de sortir sans dire un
mot. La porte intérieure, au surplus, venait de
s’entrouvrir et plusieurs curieux y apparaissaient,
allongeant des figures effrontées et moqueuses, la

                          64
calotte sur la tête, la cigarette ou la pipe aux
lèvres. On les voyait, les uns en robes de
chambre, d’autres en costumes d’été légers
jusqu’à l’indécence, quelques-uns avaient même
les cartes en main. Ils se mirent surtout à rire de
bon cœur, lorsqu’ils entendirent Marmeladov
crier qu’il éprouvait une jouissance à être tiré par
les cheveux. Certains pénétraient dans la pièce.
Enfin, on entendit une voix sifflante de mauvais
augure ; c’était Amalia Lippevechsel elle-même
qui se frayait un passage à travers la foule pour
rétablir l’ordre à sa manière et effrayer, pour la
centième fois, la malheureuse femme en lui
donnant au milieu d’injures l’ordre brutal d’avoir
à vider les lieux dès le lendemain. En sortant,
Raskolnikov eut le temps de mettre la main dans
sa poche, d’y prendre ce qui lui restait de
monnaie sur le rouble qu’il venait de changer au
cabaret et de la déposer, sans être vu, dans
l’embrasure de la fenêtre. Puis, quand il fut dans
l’escalier, il se repentit de cette générosité et il fut
sur le point de remonter.
   « Quelle sottise ai-je faite là ! songea-t-il, –
eux, ils ont Sonia tandis que moi je suis dans le

                          65
besoin. » Mais, s’étant dit qu’il ne pouvait
retourner reprendre l’argent et que, de toute
façon, il ne l’aurait pas fait, il se décida à rentrer
chez lui. « Sonia, elle, a besoin de crème, –
continua-t-il en avançant dans la rue, avec un rire
sardonique ; cette propreté-là coûte de l’argent.
Hum ! Sonetchka peut se trouver sans le sou
aujourd’hui, car cette chasse-là, c’est comme la
chasse au fauve, une affaire de chance. Sans mon
argent ils se serreraient tous le ventre. Eh ! cette
Sonia tout de même ! Ils ont trouvé une vraie
mine d’argent. Et ils en profitent ! car enfin ils en
profitent ! Ils en ont pris l’habitude, pleurniché
d’abord, puis pris l’habitude ; crapule humaine,
qui s’habitue à tout ! »
    Il devint songeur. « Et si c’est faux, – s’écria-
t-il soudain involontairement, – si l’homme n’est
pas réellement une crapule, c’est-à-dire s’il ne
l’est pas en général ? Eh bien, c’est que tout le
reste, ce sont des préjugés, des craintes vaines et
l’on ne doit jamais s’arrêter devant quoi que ce
soit. Agir, voilà ce qu’il faut ! »



                         66
                        III

    Il s’éveilla tard le lendemain, après un
sommeil agité qui ne l’avait point reposé. Il
s’éveilla sombre, de très méchante humeur et
regarda sa mansarde avec dégoût. C’était un tout
petit réduit qui n’avait pas plus de six pas de
longueur et présentait l’aspect le plus pitoyable
avec son papier jaunâtre, poudreux et qui se
décollait par plaques, si bas de plafond qu’un
homme à peine au-dessus de la moyenne devait
s’y sentir mal à l’aise et craindre sans cesse de
s’y cogner. L’ameublement était en rapport avec
le local : il se composait de trois vieilles chaises,
plus ou moins boiteuses, d’une table peinte
placée dans un coin, sur laquelle traînaient
quelques cahiers et des livres si empoussiérés
qu’on pouvait deviner, rien qu’à les voir, qu’ils
n’avaient pas été touchés depuis longtemps ;
enfin, d’un grand divan biscornu qui occupait
presque toute la longueur et la moitié de la

                         67
largeur de la pièce et était recouvert d’une
indienne qui s’en allait en lambeaux. Il servait de
lit à Raskolnikov. Celui-ci y couchait souvent
tout habillé, sans draps, en se couvrant de son
vieux manteau usé d’étudiant. Il se faisait un
oreiller d’un tout petit coussin, derrière lequel il
fourrait, pour l’exhausser un peu, tout ce qu’il
avait de linge, propre et sale. Devant le divan se
trouvait une petite table.
    Il était difficile d’imaginer plus grand
dénuement, plus de laisser-aller, mais dans son
état d’esprit actuel Raskolnikov en était heureux.
Il s’était écarté de tout le monde et vivait retiré
comme une tortue dans sa carapace. La vue
même de la servante, chargée d’assurer son
service et qui jetait parfois un coup d’œil dans sa
chambre, l’exaspérait et le mettait en fureur.
C’est ce qui arrive à certains maniaques absorbés
par une idée fixe.
    Il y avait quinze jours que sa logeuse avait
cessé de lui envoyer à manger et il n’avait pas
encore songé à aller s’expliquer avec elle,
quoiqu’il restât sans dîner. Nastassia, la cuisinière

                         68
et l’unique servante de la maison, elle, était plutôt
satisfaite de ces dispositions du locataire ; elle
avait cessé de balayer et de nettoyer sa chambre.
De temps en temps seulement, une fois par
hasard dans la semaine, il lui arrivait de donner
un coup de balai chez lui. Ce fut elle qui le
réveilla ce jour-là.
    « Lève-toi ; qu’as-tu à dormir ? lui cria-t-elle.
Il est plus de neuf heures. Je t’ai apporté du thé.
En veux-tu une tasse ? Tu as une mine de
déterré ! »
    Le locataire ouvrit les yeux, tressaillit et
reconnut Nastassia.
    « C’est la logeuse qui m’envoie ce thé ?
demanda-t-il en se soulevant sur son divan avec
un effort pénible.
    – Pas de danger que ce soit elle. »
    Elle posa devant lui sa propre théière fêlée où
il restait encore du thé, et deux morceaux de
sucre jaunâtre.
    « Voilà, Nastassia, prends ceci, je te prie, dit-il
en fouillant dans sa poche d’où il tira une poignée

                          69
de menue monnaie. (Il s’était cette fois encore
couché tout habillé.) Va m’acheter un petit pain
blanc et prends aussi chez le charcutier un peu de
saucisson, du moins cher.
   – Le petit pain blanc, je te l’apporterai tout de
suite, mais ne veux-tu pas, au lieu de saucisson,
des chtchis1. Elle est d’hier et elle est très bonne.
Je t’en avais gardé, mais tu es rentré trop tard.
Elle est très bonne, je t’assure. »
   Quand elle eut apporté la soupe et que
Raskolnikov se fut mis à manger, Nastassia
s’installa sur le divan à ses côtés et se mit à
bavarder. C’était une paysanne très loquace,
venue de son village.
   « Prascovia Pavlovna veut porter plainte à la
police contre toi », dit-elle.
   Il fronça les sourcils d’un air sombre.
   « À la police ? Pourquoi ?
   – Tu ne payes pas ton loyer et tu ne t’en vas
pas, on sait bien ce qu’elle veut.

   1
       Chtchis : soupe aux choux russe.

                               70
   – Diable ! Il ne manquait plus que cela,
marmotta-t-il en grinçant des dents. Non, cela
viendrait maintenant fort mal à propos pour moi...
Elle est sotte, ajouta-t-il à haute voix. J’irai la
voir aujourd’hui et je lui parlerai.
   – Sotte, pour ça oui elle l’est, tout comme moi,
mais toi alors, puisque tu es si intelligent, qu’est-
ce que tu fais là couché comme un sac ? Et on ne
voit jamais la couleur de ton argent. Tu dis
qu’avant tu donnais des leçons aux enfants ;
pourquoi, à présent, ne fais-tu plus rien ?
   – Je fais quelque chose, répondit Raskolnikov,
sèchement et comme malgré lui.
   – Quoi ?
   – Un travail.
   – Quel travail ?
   – Je réfléchis », répondit-il gravement, après
un silence.
   Pour le coup, Nastassia se tordit. Elle était
d’un naturel fort gai et, quand on la faisait rire,
elle se tordait silencieusement, tout le corps
secoué, jusqu’au moment où elle n’en pouvait

                         71
plus.
    « Elles t’ont rapporté beaucoup d’argent, tes
réflexions ? fit-elle, lorsqu’elle put enfin parler.
    – On ne peut pas donner des leçons quand on
n’a plus de bottes. D’ailleurs, je crache sur ces
leçons.
    – Prends garde que ton crachat ne retombe sur
toi !
    – Pour ce que c’est payé les leçons ! quelques
kopecks ! Qu’en ferais-je ? continua-t-il, toujours
malgré lui comme s’il répondait à ses propres
pensées.
    – Alors, toi, il faut que tu gagnes une fortune
d’un seul coup ? »
    Il la regarda d’un air étrange.
    « Oui, une fortune, répondit-il fermement,
après un silence.
    – Dis donc ! Va doucement ; sans cela tu peux
nous faire peur ; c’est que tu as l’air terrible. Et
ton pain blanc ? Faut-il aller te le chercher ou
non ?


                        72
   – Fais comme tu veux !
   – Ah ! mais j’oubliais. Il est venu une lettre
pour toi, quand tu étais sorti.
   – Une lettre pour moi ? de qui ?
   – De qui, cela je n’en sais rien. J’ai donné de
ma poche trois kopecks au facteur, tu me les
rendras au moins ?
   – Mais apporte-la, pour l’amour de Dieu,
apporte-la, s’écria Raskolnikov, très agité. Ah !
Seigneur ! »
   Une minute plus tard, la lettre était là. C’était
bien ce qu’il pensait ; elle venait de sa mère, de la
province de R... Il pâlit même en la prenant. Il y
avait longtemps qu’il n’avait pas reçu de lettre,
mais, à ce moment-là, l’émotion qui lui serrait le
cœur redoublait pour une autre raison.
   « Nastassia, va-t’en, pour l’amour de Dieu !
Tiens, voilà tes trois kopecks, mais va-t’en, je
t’en supplie, au plus vite. »
   La lettre tremblait dans ses mains ; il ne
voulait pas la décacheter en présence de la
servante. Il désirait rester seul pour l’ouvrir.

                         73
Quand Nastassia fut sortie, il approcha vivement
l’enveloppe de ses lèvres et la baisa, puis il resta
encore longtemps à en contempler l’adresse et à
en considérer l’écriture, cette fine écriture un peu
penchée, si chère et familière, celle de sa mère
qui lui avait autrefois appris à lire et à écrire. Il
tardait à l’ouvrir et semblait même éprouver une
certaine crainte. Enfin, il rompit le cachet. La
lettre était longue, rédigée d’une écriture serrée ;
elle remplissait deux grandes feuilles de papier à
lettres, des deux côtés.
    « Mon cher Rodia – écrivait sa mère –, voilà
déjà plus de deux mois que je ne me suis pas
entretenue avec toi par écrit, ce dont j’ai souffert
moi-même au point d’en perdre souvent le
sommeil. Mais j’espère que tu me pardonneras ce
silence involontaire. Tu sais combien je t’aime.
Nous n’avons que toi, Dounia et moi ; tu es tout
pour nous, tout notre espoir, toute notre confiance
en l’avenir. Le Seigneur sait ce que j’ai éprouvé
quand j’ai appris que tu avais dû abandonner
l’Université depuis plusieurs mois, parce que tu
ne pouvais plus subvenir à ton entretien et que tu
avais perdu tes leçons et tout autre moyen

                         74
d’existence. Comment pouvais-je t’aider avec
mes cent vingt roubles de pension annuelle ? Les
quinze roubles que je t’ai envoyés, il y a quatre
mois, je les avais empruntés, comme tu sais, sur
le compte de cette pension à un marchand de
notre ville, Vassili1 Ivanovitch Vakhrouchine.
C’est un brave homme et il a été l’ami de ton
père, mais, lui ayant donné procuration de
toucher à ma place, je devais attendre qu’il fût
remboursé et il vient à peine de l’être ; je ne
pouvais donc rien t’envoyer pendant tout ce
temps.
   « Mais, maintenant, je crois que je pourrai,
grâce à Dieu, t’expédier quelque chose. Du reste,
nous pouvons, il me semble, remercier le sort à
présent, ce dont je m’empresse de te faire part.
Tout d’abord, tu ne te doutes probablement pas,
cher Rodia, qu’il y a déjà six semaines que ta
sœur habite avec moi et que nous pensons ne plus
nous séparer. Ses tortures ont pris fin, Dieu en
soit loué ! Mais procédons par ordre afin que tu


  1
      Appelé plus loin Athanase Ivanovitch Vakhrouchine.

                              75
saches comment tout s’est passé et ce que nous
t’avons dissimulé jusqu’ici.
    « Quand tu m’écrivais, il y a deux mois, que tu
avais entendu dire que Dounia était malheureuse
chez les Svidrigaïlov qui la traitaient
grossièrement, et que tu me réclamais des
éclaircissements à ce sujet, que pouvais-je te
répondre ? Si je t’avais avoué toute la vérité, tu
aurais tout quitté pour venir nous retrouver, te
fallût-il faire le chemin à pied, car je connais bien
ton caractère et tes sentiments et tu n’aurais
jamais laissé insulter ta sœur.
    « Moi-même, j’étais dans le désespoir, mais,
que pouvais-je faire ? Je ne connaissais d’ailleurs
pas toute la vérité en ce temps-là. Le pis était que
Dounetchka1, entrée l’année dernière dans la
maison comme gouvernante, avait pris d’avance
la grosse somme de cent roubles, qu’elle
s’engageait à rembourser sur ses honoraires ; elle
ne pouvait donc quitter sa place avant d’avoir


   1
     Dounetchka : Diminutif affectueux de Dounia qui est déjà
un diminutif d’Avdotia : Eudoxie.

                             76
éteint sa dette. Or, cette somme (je puis
maintenant te l’expliquer, mon Rodia adoré), elle
l’avait empruntée surtout pour pouvoir t’envoyer
les soixante roubles dont tu avais un si pressant
besoin à ce moment-là et que nous t’avons
envoyés en effet l’année dernière. Nous t’avons
trompé alors, en t’écrivant que cet argent
provenait d’anciennes économies faites par
Dounetchka ; ce n’était pas vrai, je puis
maintenant t’avouer toute la vérité, car
premièrement notre chance a soudain tourné par
la volonté de Dieu et aussi pour que tu saches
combien Dounia t’aime et quel cœur d’or elle
possède.
   « En fait, M. Svidrigaïlov a commencé par se
montrer très grossier envers elle ; il lui faisait
toutes sortes d’impolitesses à table et se moquait
d’elle continuellement... Mais je ne veux pas
m’étendre sur ces pénibles détails, qui ne feraient
que t’irriter inutilement, maintenant que tout est
terminé. Bref, Dounetchka souffrait beaucoup,
quoiqu’elle fût traitée avec beaucoup d’égards et
de bonté par Marfa Petrovna, la femme de M.
Svidrigaïlov et toutes les autres personnes de la

                        77
maison. Sa situation était surtout pénible quand il
obéissait à une vieille habitude, prise au
régiment, de sacrifier à Bacchus. Or, qu’avons-
nous appris par la suite ? Figure-toi que cet
insensé s’était depuis longtemps pris pour Dounia
d’une passion qu’il cachait sous des airs de
grossièreté et de mépris. Peut-être en avait-il
honte lui-même et était-il épouvanté à l’idée de
nourrir, lui un homme déjà mûr, un père de
famille, ces espoirs licencieux et s’en prenait-il
involontairement à Dounia ; ou encore ne
pensait-il qu’à cacher la vérité aux autres par sa
conduite grossière et ses sarcasmes. Finalement,
il n’y tint plus et osa faire à Dounia des
propositions déshonorantes et parfaitement
claires. Il lui promettait toutes sortes de choses et
même d’abandonner les siens et de partir avec
elle pour un autre district ou peut-être pour
l’étranger. Tu peux imaginer ce qu’elle souffrait !
Il lui était impossible de quitter sa place, non
seulement à cause de la dette qu’elle avait
contractée, mais aussi par pitié pour Marfa
Petrovna qui en eût peut-être conçu des soupçons,
ce qui aurait introduit la discorde dans la famille.

                         78
Pour elle-même, d’ailleurs, le scandale eût été
affreux et les choses n’auraient pas été faciles à
arranger.
    « Il y avait encore bien d’autres raisons qui
faisaient que Dounia ne pouvait espérer
s’échapper de cette horrible maison avant six
semaines. Naturellement tu connais Dounia,
l’énergie de son caractère ; tu sais comme elle est
intelligente. Elle peut supporter bien des choses
et, dans les cas les plus tragiques, trouver en elle-
même assez de force d’âme pour garder toute sa
fermeté. Elle ne me parla même pas de toute cette
histoire, afin de ne pas me peiner, et cependant
nous correspondions souvent. Le dénouement
survint à l’improviste. Marfa Petrovna surprit un
jour, par hasard, au jardin, son mari en train de
harceler Dounetchka de ses supplications, et,
comprenant la situation tout de travers, elle
attribua tous les torts à ta sœur et la jugea seule
coupable. Une scène terrible s’ensuivit, dans le
jardin même ; Marfa Petrovna alla même jusqu’à
frapper Dounetchka : elle ne voulait rien
entendre, et elle a crié pendant une heure au
moins. Enfin, elle l’a fait ramener chez moi en

                         79
ville, dans une simple charrette de paysan où tous
ses effets, ses robes, son linge, avaient été jetés
pêle-mêle ; on ne lui avait même pas laissé le
temps de les emballer. Une pluie diluvienne se
mit à tomber à ce moment-là et Dounia,
cruellement offensée et déshonorée, dut
parcourir, en compagnie de ce paysan, dix-sept
longues verstes1 dans une charrette sans bâche.
Dis-moi maintenant, que pouvais-je répondre à ta
lettre que j’ai reçue et que te raconter sur cette
histoire ?
    « Moi-même, j’étais désespérée ; je n’osais
pas t’écrire la vérité ; elle t’eût rendu très
malheureux et t’aurait mis en fureur. Et d’ailleurs
que pouvais-tu faire ? Te perdre toi-même, voilà
tout. Du reste, Dounetchka me l’avait défendu.
Quant à remplir ma lettre de phrases
insignifiantes, alors que mon âme était pleine
d’une si affreuse douleur, je m’en sentais
incapable.
    « À la suite de cette histoire, nous fûmes

   1
       La verste fait un peu plus d’un kilomètre.

                                 80
pendant tout un mois la fable de la ville, au point
que nous n’osions même plus, Dounia et moi,
aller à l’église, à cause de tous ces
chuchotements, de ces regards méprisants et
même des remarques à haute voix faites en notre
présence. Tous nos amis s’étaient écartés de
nous ; on avait cessé de nous saluer ; j’ai appris
même, de bonne source, que certains petits
commis et des employés avaient l’intention de
nous insulter gravement en barbouillant de
goudron1 notre porte cochère, si bien que notre
propriétaire exigea notre départ de sa maison.
Tout cela à cause de Marfa Petrovna qui avait
déjà eu le temps de diffamer et de salir Dounia un
peu partout. Elle connaît tout le monde dans notre
ville, et, ce mois-ci, elle y venait presque chaque
jour ; comme elle est un peu bavarde, qu’elle
aime raconter des histoires de famille et surtout
se plaindre de son mari à tout venant, ce que je
blâme beaucoup, elle eut tôt fait de répandre

   1
      En barbouillant de goudron : Signe d’infamie, lorsque
l’inconduite d’une jeune fille était notoire, on badigeonnait de
goudron le portail de la maison de ses parents.

                              81
l’histoire, non seulement en ville, mais dans tout
le district. Je tombai malade. Quant à
Dounetchka, elle se montra plus forte que moi. Si
tu avais vu comment elle supportait ce malheur et
essayait encore de me consoler et de me rendre le
courage ! C’est un ange. Mais la miséricorde
divine a permis que nos malheurs prissent fin.
   « M. Svidrigaïlov rentra en lui-même ; il fut
pris de remords et, apitoyé sans doute par le sort
de Dounia, il présenta à Marfa Petrovna les
preuves les plus convaincantes de son innocence :
une lettre que Dounia, avant le jour où ils avaient
été surpris au jardin par Marfa Petrovna, s’était
vue obligée de lui écrire pour décliner toute
explication de vive voix et toute promesse de
rendez-vous ; dans cette lettre, restée après le
départ de Dounetchka entre les mains de M.
Svidrigaïlov, elle lui reprochait, de la façon la
plus vive, et avec une grande indignation, la
bassesse de sa conduite envers Marfa Petrovna,
lui rappelait qu’il était marié, père de famille, et
quelle vilenie il commettait en persécutant une
jeune fille malheureuse et sans défense. Bref,
cher Rodia, cette lettre respire une telle noblesse,

                        82
les termes en sont si émouvants que j’ai sangloté
en la lisant et maintenant encore je ne puis la
relire sans larmes. En outre, Dounia eut encore
pour elle, finalement, le témoignage des
domestiques qui en savaient bien plus que ne le
supposait M. Svidrigaïlov lui-même.
    « Marfa Petrovna fut donc tout à fait
stupéfaite, « frappée de la foudre » comme elle
dit, pour la seconde fois, mais elle ne garda aucun
doute sur l’innocence de Dounetchka et le
lendemain même, un dimanche, elle se rendit tout
d’abord à l’église, y supplia la Sainte Vierge de
lui donner la force de supporter cette nouvelle
épreuve et d’accomplir son devoir. Ensuite, elle
vint directement chez nous et nous raconta toute
l’histoire, en pleurant amèrement. Pleine de
remords, elle se jeta dans les bras de Dounia, en
la suppliant de lui pardonner. Puis, sans perdre un
instant, elle alla de chez nous dans toutes les
maisons de la ville et partout, en versant des
pleurs, y rendit hommage, dans les termes les
plus flatteurs, à l’innocence, à la noblesse des
sentiments et de la conduite de Dounia. Non
contente de ces paroles, elle montrait à tout le

                        83
monde et lisait elle-même la lettre autographe
écrite par Dounetchka à M. Svidrigaïlov ; elle
laissait même en prendre copie (ce qui me paraît
exagéré). Elle eut ainsi à faire la tournée de toutes
ses relations, ce qui dura plusieurs jours, car
certaines personnes de sa connaissance
commençaient à s’offenser de se voir préférer les
autres ou se plaignaient de passe-droit, et l’on en
vint même à déterminer strictement le tour de
chacun, si bien que chaque famille put connaître
d’avance le jour où elle devait attendre sa visite.
Toute la ville savait où elle lisait la lettre à tel
moment et tous prirent l’habitude de s’y réunir
pour l’entendre, même ceux auxquels elle en
avait déjà fait la lecture dans leur propre maison
et chez tous leurs amis à tour de rôle (quant à
moi, je pense qu’il y avait dans tout cela
beaucoup d’exagération, mais tel est le caractère
de Marfa Petrovna, elle a du moins entièrement
réhabilité Dounetchka) et toute la vilenie de cette
histoire retombe sur son mari qu’elle marque
d’une honte ineffaçable en tant que principal
coupable, si bien que j’ai même pitié de lui. On
est par trop sévère, à mon avis, pour cet insensé.

                         84
   « Dounia s’est aussitôt vu offrir des leçons
dans plusieurs maisons, mais elle a refusé. Tout
le monde s’est mis à lui témoigner une grande
considération. C’est à tout cela, je pense, qu’il
faut attribuer surtout l’événement inattendu qui
change, si je puis dire, toute notre vie. Sache,
cher Rodia, que Dounia a été demandée en
mariage et qu’elle a déjà donné son
consentement, ce dont je m’empresse de te faire
part. Et, bien que tout se soit fait sans te
consulter, j’espère que tu n’en voudras ni à ta
sœur ni à moi-même, car tu comprendras que
nous ne pouvions laisser traîner les choses
jusqu’à ta réponse. D’ailleurs, toi-même, tu
n’aurais pu juger convenablement les faits de
loin.
   « Voici comment tout s’est passé. Il est
conseiller à la Cour et s’appelle Piotr Petrovitch
Loujine ; c’est un parent éloigné de Marfa
Petrovna, qui a agi puissamment dans cette
circonstance. Il a commencé par nous
transmettre, par son intermédiaire, son désir de
faire notre connaissance. Nous l’avons
convenablement reçu, il a pris le café, et, le

                        85
lendemain même, nous a envoyé une lettre dans
laquelle il faisait fort poliment sa demande et
sollicitait une réponse décisive et prompte. C’est
un homme actif et fort occupé ; il a hâte de se
rendre à Pétersbourg, si bien qu’il n’a pas une
minute à perdre.
   « Nous fûmes d’abord stupéfaites, tu le
comprends, tant la chose était inattendue et rapide
et nous passâmes, ta sœur et moi, toute la journée
à examiner la question et à réfléchir. C’est un
homme honorable et qui a une belle situation ; il
est fonctionnaire dans deux administrations et
possède déjà un certain capital. Il est vrai qu’il a
quarante-cinq ans, mais son visage est assez
agréable et peut encore plaire aux femmes. Il
paraît fort posé et très convenable, seulement un
peu sombre, je dirais hautain. Mais il est possible
que ce ne soit qu’une apparence trompeuse.
   « Je dois encore te prévenir, cher Rodia, ne te
hâte pas, quand tu le verras bientôt à Pétersbourg,
ce qui ne saurait tarder, de le condamner trop vite
et trop durement, comme tu en as l’habitude, si
quelque chose en lui te déplaît. Je te dis cela à

                        86
tout hasard, quoique je sois bien sûre qu’il
produira sur toi une impression favorable. Du
reste, pour prétendre connaître quelqu’un, il faut
le voir et l’observer longtemps et avec soin, sous
peine d’éprouver des préventions et de commettre
des erreurs qu’il est bien difficile de réparer plus
tard.
   « En ce qui concerne Piotr Petrovitch, tout
porte à croire que c’est un homme fort
respectable. Il nous a déclaré, à sa première
visite, qu’il a l’esprit positif, mais qu’il partage,
comme il dit lui-même, sur bien des points,
l’opinion de nos nouvelles générations et qu’il est
l’ennemi de tous les préjugés. Il a encore dit bien
des choses, car il semble un peu vaniteux et aime
se faire écouter, mais ce n’est pas un crime. Je
n’ai naturellement pas compris grand-chose à ce
qu’il disait, mais Dounia m’a expliqué que, bien
qu’il soit médiocrement instruit, il paraît
intelligent et bon. Tu connais ta sœur, Rodia,
c’est une jeune fille énergique, raisonnable,
patiente et généreuse, bien qu’elle possède un
cœur ardent, ainsi que j’ai pu m’en convaincre.
Assurément, il n’est question, ni pour l’un ni pour

                         87
l’autre, d’un grand amour, mais Dounia n’est pas
seulement intelligente ; c’est encore un être plein
de noblesse, un véritable ange et elle se fera un
devoir de rendre heureux son mari qui, à son tour,
s’appliquera à faire son bonheur, chose dont nous
n’avons, jusqu’à présent, aucune raison de
douter, quoique le mariage se soit arrangé bien
vite, il faut l’avouer. Du reste, il est très
intelligent et avisé et comprendra certainement
que son propre bonheur conjugal dépendra de
celui qu’il donnera à Dounetchka.
   « Pour ce qui est de certaines inégalités
d’humeur,      d’anciennes      habitudes,    d’une
divergence d’opinions... (ce qui se rencontre dans
les ménages les plus heureux), Dounetchka m’a
dit elle-même qu’elle compte sur elle pour
arranger tout cela, qu’il ne faut pas s’inquiéter là-
dessus, car elle se sent capable de supporter bien
des choses à la condition que leurs rapports soient
sincères et justes. L’apparence, du reste, est
souvent trompeuse. Ainsi, lui m’a paru d’abord
un peu brusque, tranchant, mais cela peut
provenir de sa droiture précisément, et rien que
de cela. Ainsi, à sa seconde visite, quand il était

                         88
déjà agréé, il nous a dit en causant qu’il était
décidé, avant de connaître Dounia, à n’épouser
qu’une jeune fille honnête et pauvre qui eût déjà
fait l’expérience d’une vie difficile, car, comme il
nous l’a expliqué, un mari ne doit rien devoir à sa
femme ; il est bon, au contraire, qu’elle le
considère comme son bienfaiteur. J’ajouterai
qu’il s’est exprimé d’une façon plus aimable et
plus délicate que je ne l’écris, car je ne me
souviens plus des termes dont il s’est servi ; je
n’ai retenu que l’idée. Il a d’ailleurs parlé sans
aucune préméditation ; ses paroles lui auront
simplement échappé dans le feu de la
conversation, si bien qu’il a même essayé de se
reprendre et d’en atténuer la portée. Je les ai
cependant trouvées un peu dures et m’en suis
ensuite ouverte à Dounia, mais elle m’a répondu,
avec une certaine irritation, que les mots ne sont
pas des actes, ce en quoi elle a certainement
raison. Dounetchka n’a pas pu fermer l’œil la nuit
qui a précédé sa réponse et, me croyant endormie,
elle s’est même levée de son lit et a passé des



                        89
heures à arpenter la pièce1. Enfin, elle s’est
agenouillée, a prié longtemps avec ferveur devant
l’icône et, au matin, elle m’a déclaré qu’elle avait
pris sa décision.
    « Je t’ai déjà dit que Piotr Petrovitch va se
rendre incessamment à Pétersbourg ; des intérêts
fort importants l’y appellent et il veut s’y établir
avocat. Il s’occupe depuis longtemps de
procédure et vient de gagner une cause
importante. Son voyage à Pétersbourg est motivé
par une affaire considérable qu’il doit suivre au
Sénat. Dans ces conditions, cher Rodia, il peut
t’être fort utile en toutes choses et nous avons
décidé, Dounia et moi, que tu peux, dès à présent,
commencer ta carrière et considérer ton sort
comme réglé. Oh ! si cela pouvait se réaliser ! Ce
serait un si grand bonheur qu’on ne pourrait
l’attribuer qu’à une faveur spéciale de la
Providence. Dounia ne songe qu’à cela. Nous
nous sommes déjà permis de toucher un mot de la

   1
      Arpenter la pièce : Trait que Dostoïevski prête à nombre
de ses héros. Lui-même avait cette habitude lorsqu’il
réfléchissait ou bavardait avec quelqu’un.

                             90
chose à Piotr Petrovitch ; il s’est tenu sur la
réserve et a répondu que, ne pouvant se passer de
secrétaire, il préférait naturellement confier cet
emploi à un parent plutôt qu’à un étranger,
pourvu qu’il fût capable de le remplir (il ne
manquerait plus que cela que tu en fusses
incapable). Pourtant, il exprima en même temps
la crainte que tes études ne te laissent pas le
temps de travailler dans son bureau. Nous en
sommes restées là pour cette fois, mais Dounia
n’a plus que cette idée en tête. Elle vit depuis
quelques jours dans une véritable fièvre et elle a
déjà échafaudé un plan d’avenir ; elle t’imagine
travaillant avec Piotr Petrovitch et même devenu
son associé, d’autant plus que tu fais des études
de droit. Je suis, Rodia, tout à fait d’accord avec
elle et partage tous ses projets et ses espoirs, car
je les trouve parfaitement réalisables malgré la
réponse évasive de Piotr Petrovitch, qui
s’explique très bien, car il ne te connaît pas
encore.
   « Dounia est fermement convaincue qu’elle
arrivera à son but grâce à son heureuse influence
sur son futur époux. Cette influence, elle est sûre

                        91
de l’acquérir. Nous n’avons eu garde de trahir
devant Piotr Petrovitch quoi que ce soit de nos
rêves et surtout cet espoir de te voir un jour son
associé. C’est un homme pratique et qui aurait pu
accueillir fort mal ce qui ne lui eût paru qu’une
vaine rêverie. De même, Dounia, pas plus que
moi, ne lui a touché jusqu’ici un seul mot de
notre ferme espoir de le voir t’aider
matériellement tant que tu te trouveras à
l’Université, et cela premièrement parce que la
chose se fera d’elle-même par la suite et lui-
même la proposera tout simplement, sans
phrases ; il ne manquerait plus qu’il opposât un
refus à Dounetchka sur cette question d’autant
plus que tu peux bientôt devenir son
collaborateur, son bras droit pour ainsi dire et
recevoir ce secours, non comme une aumône,
mais en appointements bien mérités par tes
services. C’est ainsi que Dounetchka veut
organiser la chose et je partage entièrement son
avis.
   « La seconde raison pour laquelle nous avons
jugé préférable de nous taire sur ce sujet, c’est
que je désire particulièrement te voir sur un pied

                        92
d’égalité avec lui à votre prochaine entrevue.
Quand Dounia lui a parlé de toi avec
enthousiasme, il a répondu qu’il faut toujours
examiner un homme soi-même avant de pouvoir
le juger et qu’il ne se formera une opinion sur toi
qu’après avoir fait ta connaissance. Veux-tu que
je te dise une chose, mon Rodia chéri ? Il me
semble que, pour certaines raisons (qui d’ailleurs
ne se rapportent nullement à Piotr Petrovitch, et
qui ne sont peut-être que des caprices de vieille
bonne femme), il me semble, dis-je, que je ferais
mieux, après le mariage, de continuer à habiter
seule au lieu de m’installer avec eux. Je suis
parfaitement sûre qu’il sera assez noble et assez
délicat pour m’inviter à ne plus me séparer de ma
fille, et, s’il n’en a encore rien dit, c’est
naturellement parce que la chose va de soi, mais
je refuserai. J’ai remarqué plus d’une fois que les
gendres ne portent généralement pas leurs belles-
mères dans leur cœur et je ne veux pas non
seulement être à charge à personne, si peu que ce
soit, mais je tiens encore à me sentir parfaitement
libre, tant qu’il me reste quelques sous et des
enfants tels que toi et Dounetchka. Je me fixerai,

                        93
si la chose est possible, près de vous deux, car,
Rodia, j’ai gardé la nouvelle la plus agréable pour
la fin de ma lettre : apprends donc, cher enfant,
qu’il se peut que nous nous revoyions bientôt
tous les trois, et que nous puissions nous
embrasser, après une séparation de près de trois
ans. Il est tout à fait décidé que Dounia et moi
allons nous rendre bientôt à Pétersbourg ; je ne
connais pas la date exacte de notre départ, mais
elle sera très prochaine ; il se peut même que
nous partions dans huit jours. Tout dépend de
Piotr Petrovitch qui nous préviendra dès qu’il se
sera un peu installé. Il désire, pour certaines
raisons, hâter la cérémonie du mariage et faire la
noce avant la fin des jours gras, s’il est possible,
ou au plus tard, si l’on n’a pas assez de temps
jusque-là, aussitôt après le carême de
l’Assomption1.

   1
     Le carême de l’Assomption : Il y a quatre carêmes dans le
calendrier orthodoxe :
    Le grand carême.
    Le carême de la Saint-Pierre.
    Le carême de l’Assomption, du 1er au 15 août.
    L’Avent ou carême de la Saint-Philippe, du 15 novembre au

                             94
    « Oh ! avec quel bonheur, je te presserai sur
mon cœur ! Dounia est toute bouleversée de joie
à l’idée de te revoir, et elle m’a dit une fois, en
plaisantant, que cela seul suffirait à lui faire
épouser Piotr Petrovitch. C’est un ange.
    « Elle n’ajoute rien à ma lettre, mais me
demande de te dire qu’elle a tant, tant à causer
avec toi, qu’elle ne se sent même pas le désir de
prendre la plume, car il est impossible de rien
raconter en quelques lignes, qui ne serviraient
qu’à énerver tout simplement. Elle me charge de
mille et mille caresses pour toi. Cependant, bien
que nous soyons à la veille d’être tous réunis, je
compte t’envoyer, ces jours-ci, un peu d’argent,
le plus que je pourrai. Maintenant qu’on sait par
ici que Dounetchka va épouser Piotr Petrovitch,
mon crédit s’est relevé tout à coup et je sais, de
source sûre, qu’Athanase Ivanovitch est prêt à
m’avancer jusqu’à soixante-quinze roubles,
remboursables sur ma pension. Je pourrai ainsi
t’en expédier vingt-cinq ou même trente. Je t’en


24 décembre.

                        95
enverrais davantage si je ne craignais de me
trouver à court d’argent pour le voyage et,
quoique Piotr Petrovitch ait la bonté de prendre à
sa charge une partie de nos frais de déplacement
(il se charge de notre bagage et de la grande
malle, il va les envoyer par des amis, je crois),
nous n’en devons pas moins penser à notre
arrivée à Pétersbourg où nous ne pouvons
débarquer sans un sou pour subvenir à nos
besoins, pendant les premiers jours tout au moins.
    « Nous avons du reste tout calculé déjà,
Dounia et moi, à un sou près ; le voyage ne nous
coûtera pas cher. Il n’y a que quatre-vingt-dix
verstes de chez nous au chemin de fer et nous
nous sommes déjà entendues avec un paysan de
notre connaissance qui est voiturier. Ensuite,
nous voyagerons le mieux du monde,
Dounetchka et moi, en troisième classe. Ainsi,
tout compte fait, je me débrouillerai pour
t’envoyer, non pas vingt-cinq, mais sûrement
trente roubles.
    « Mais, en voilà assez ; j’ai déjà rempli deux
pages et il ne me reste plus de place. C’est toute

                        96
notre histoire que je t’ai racontée, et que
d’événements s’étaient amassés ! Et maintenant
mon bien-aimé Rodia, je t’embrasse en attendant
notre prochaine réunion et t’envoie ma
bénédiction maternelle. Aime Dounia, aime ta
sœur, Rodia, aime-la comme elle t’aime et sache
que sa tendresse est infinie, elle t’aime plus
qu’elle-même ; c’est un ange, et toi, Rodia, tu es
toute notre vie, notre espoir et notre foi en
l’avenir. Sois seulement heureux et nous le serons
aussi. Continues-tu à prier Dieu, Rodia, crois-tu
en la miséricorde de notre Créateur et de notre
Sauveur ? Je redoute en mon cœur que tu n’aies
été atteint de cette maladie à la mode, l’athéisme.
S’il en est ainsi, sache que je prie pour toi,
souviens-toi, chéri, comment dans ton enfance,
quand ton père vivait encore, tu balbutiais tes
prières, assis sur mes genoux et comme nous
étions tous heureux alors.
   « À bientôt, je t’embrasse mille et mille fois.
   « À toi jusqu’au tombeau.
                     « Pulchérie RASKOLNIKOVA. »


                        97
   À la lecture de cette lettre, Raskolnikov sentit
plus d’une fois son visage mouillé de larmes,
mais, quand il eut fini, il était pâle, les traits
convulsés et un lourd, amer et cruel sourire se
jouait sur ses lèvres. Il appuya sa tête sur son
oreiller maigre et malpropre et resta longtemps,
longtemps à songer. Son cœur battait très fort,
son esprit se troublait. Enfin, il se sentit étouffer
dans cette étroite cellule jaune pareille à une
malle ou à un placard. Ses yeux, son cerveau
réclamaient l’espace. Il prit son chapeau et sortit,
mais sans redouter cette fois aucune rencontre sur
l’escalier. Il avait oublié toutes ces choses. Il se
dirigea vers Vassilievski Ostrov1 par le boulevard
V... Sa démarche était rapide comme celle d’un
homme poussé par une affaire urgente. Il allait,
selon son habitude, sans rien voir autour de lui,
en marmottant des bribes de mots indistincts et
les passants se retournaient. On le prenait souvent
pour un ivrogne.


   1
      Vassilievski Ostrov : La plus grande des îles de
l’embouchure de la Néva.

                         98
                        IV

    La lettre de sa mère l’avait bouleversé, mais il
n’avait pas eu une minute d’hésitation quant à la
question primordiale, même au moment où il la
lisait. Sa décision était prise sur ce sujet et
définitivement. « Ce mariage n’aura pas lieu tant
que je serai vivant ; au diable ce monsieur
Loujine ! »
    « La chose est claire, marmottait-il en ricanant
et en triomphant d’avance avec méchanceté,
comme s’il avait été sûr de réussir. Non, maman,
non, Dounia, vous n’arriverez pas à me tromper.
Et elles s’excusent encore de ne m’avoir pas
demandé conseil et d’avoir décidé la chose à elles
deux. Je crois bien ! Elles pensent qu’il est trop
tard pour rompre ; nous verrons bien si on le peut
ou non ! Le beau prétexte qu’elles allèguent !
Piotr Petrovitch est, paraît-il, un homme si
occupé qu’il ne peut même pas se marier

                        99
autrement qu’à toute vapeur, en chemin de fer,
quoi ! Non, Dounetchka, je vois tout et je sais de
quelle nature sont toutes ces choses que tu as à
me dire et je sais aussi à quoi tu pensais en
arpentant la pièce toute une nuit, et ce que tu
confiais agenouillée à la Vierge de Kazan1, dont
l’image se trouve dans la chambre de maman. Le
chemin du Golgotha est dur à monter, hum...
Ainsi vous dites que c’est définitivement réglé ;
vous avez décidé, Avdotia Romanovna,
d’épouser un homme d’affaires, un homme
pratique qui possède un certain capital (qui a
amassé déjà un certain capital, cela sonne mieux
et en impose davantage). Il travaille dans deux
administrations et partage les idées des nouvelles
générations (comme dit maman) et il paraît bon,
ainsi que le fait remarquer Dounetchka elle-
même. Ce « paraît » est le plus beau ! Et

   1
     La Vierge de Kazan : Un des cultes les plus populaires en
Russie. La cathédrale de Kazan, à Pétersbourg, contenait une
image miraculeuse de la Vierge apportée de Kazan à Moscou en
1579, puis à Pétersbourg en 1721. Elle était couverte
d’ornements et de joyaux d’un très grand prix et constamment
entourée de fidèles.

                             100
Dounetchka se marie sur la foi de cette
apparence ! Merveilleux ! Merveilleux !
   « ... Je serais curieux de savoir pourquoi
maman me parle des nouvelles générations ?
Serait-ce simplement pour caractériser le
personnage ou avec une arrière-pensée, celle de
concilier mes sympathies à M. Loujine ? Oh ! les
rusées ! J’aimerais bien éclaircir une autre
circonstance encore. Jusqu’à quel point ont-elles
été franches l’une envers l’autre, ce fameux jour,
cette nuit-là et depuis ? Ont-elles parlé clairement
ou compris toutes deux qu’elles n’avaient l’une et
l’autre qu’une seule idée, un seul sentiment, que
toutes paroles étaient inutiles et qu’elles
risquaient d’en trop dire ? Je pencherais plutôt
vers cette dernière hypothèse ; on peut le deviner
d’après la lettre.
   « Il a paru un peu brutal à maman, et la pauvre
femme, dans sa naïveté, a couru faire part de ses
observations à Dounia. Et l’autre naturellement
de se fâcher et de répondre brusquement. – Je
crois bien ! Comment ne pas se mettre en fureur
quand la chose est claire sans toutes ces questions

                        101
naïves, et quand on a décidé qu’il n’y a plus à y
revenir ? Et pourquoi m’écrit-elle : « Aime
Dounia, Rodia, car elle t’aime plus que sa propre
vie ? » Ne serait-ce pas le remords qui la torture
en secret d’avoir sacrifié sa fille à son fils ? « Tu
es notre foi en l’avenir, toute notre vie. » Oh !
maman ! »
    Son irritation croissait d’instant en instant et,
s’il avait rencontré à cet instant M. Loujine, il
l’aurait sans doute tué.
    « Hum, c’est vrai, continua-t-il en saisissant
au vol les pensées qui tourbillonnaient dans sa
tête, c’est bien vrai qu’il faut, pour connaître un
homme, l’étudier longtemps, l’approcher de près,
mais M. Loujine, lui, est facile à déchiffrer. Ce
que j’aime surtout, c’est cette expression d’un
« homme d’affaires » et qui paraît bon. Je pense
bien ! Prendre les bagages à son compte, payer
les frais de transport de la grande malle ! Quelle
bonté ! Et elles, la fiancée et sa mère, elles
s’entendent avec un voiturier et elles voyageront
dans une charrette couverte d’une bâche (moi-
même j’ai voyagé ainsi). Qu’importe ! Ce trajet

                        102
jusqu’à la gare n’est que de quatre-vingt-dix
verstes ! « Ensuite, nous voyagerons le mieux du
monde en troisième » un millier de verstes. Sage
résolution en effet. On taille son manteau d’après
le drap qu’on a, mais vous, monsieur Loujine,
dites-moi, à quoi pensez-vous donc ? C’est
pourtant votre fiancée, voyons. Et vous ne
pouviez pourtant pas savoir que la mère
empruntait sur sa pension pour couvrir les frais
de voyage. Sans doute vous avez considéré cela
comme une affaire commerciale entreprise de
compte à demi où, par conséquent, chaque
associé doit fournir sa quote-part ; comme dit le
proverbe : « le pain et le sel moitié moitié, et pour
les petits profits chacun pour soi » ; mais
l’homme d’affaires les a quelque peu roulées, les
frais de transport d’une malle coûtent moins que
le voyage de deux femmes, et encore il se peut
qu’il n’ait rien à payer. Ne voient-elles donc pas
tout cela, par hasard, ou font-elles exprès de
fermer les yeux sur tout ? Et elles se disent
contentes ! Contentes, quand on pense que ce ne
sont que les fleurs de l’arbre et que les fruits sont
encore à mûrir, car enfin, ce qui est grave en tout

                        103
cela, ce n’est pas la lésinerie, l’avarice, que ce
procédé dénote, mais le caractère général de la
chose ! Il donne une idée de ce que sera le mari,
il est prophétique... Et maman, qu’a-t-elle à jeter
l’argent par les fenêtres ? Avec quoi arrivera-t-
elle à Pétersbourg ? Avec trois roubles ou « deux
petits billets », comme dit l’autre, la vieille...
Hum ! comment compte-t-elle vivre ensuite à
Pétersbourg ? Car enfin, elle comprend déjà à
certains indices qu’il lui sera « impossible »
d’habiter avec Dounia après le mariage, même les
premiers temps ! Le charmant homme aura laissé
« échapper » un mot qui a dû éclairer maman,
quoiqu’elle s’en défende de toutes ses forces.
« Moi-même, dit-elle, je n’y consentirais pas. »
Sur qui compte-t-elle donc ? Pense-t-elle vivre
avec les cent vingt roubles de sa pension,
amputés de la somme due à Athanase
Ivanovitch ? Là, dans notre petite ville, elle use
ses pauvres yeux à tricoter des capelines de laine
et à broder des manchettes. Mais ces capelines
n’ajoutent pas plus de vingt roubles par an aux
cent vingt de sa pension, cela je le sais. C’est
donc, malgré tout, sur les sentiments généreux de

                        104
M. Loujine qu’elles établissent tout leur espoir.
Elles pensent que lui-même offrira ses services,
qu’il les suppliera de les accepter. Ah ! bien
ouiche ! C’est ce qui arrive toujours à ces belles
âmes romantiques : elles vous parent jusqu’à la
dernière minute un homme des plumes du paon et
ne veulent croire qu’au bien, jamais au mal, bien
qu’elles pressentent l’envers de la médaille ; elles
ne veulent jamais appeler d’avance les choses par
leur nom ; l’idée seule leur en paraît
insupportable. La vérité, elles la repoussent de
toutes leurs forces jusqu’au moment où l’homme,
ainsi embelli par elles-mêmes, leur colle son
poing sur la figure. Je serais curieux de savoir si
M. Loujine est décoré ; je jurerais que la croix de
Sainte-Anne1 brille à sa boutonnière et qu’il s’en
pare aux dîners offerts par les entrepreneurs ou
les gros marchands. Il le fera pour la noce sans
doute. Au reste, qu’il s’en aille au diable !
    « Enfin, passe encore pour maman, elle est
faite ainsi, mais Dounia, à quoi pense-t-elle ? Ma

   1
     La croix de Sainte-Anne : Une des principales décorations
russes qui comportait elle-même plusieurs classes.

                             105
chère Dounetchka, c’est que je vous connais bien,
vous aviez presque vingt ans quand je vous ai vue
pour la dernière fois et j’ai parfaitement compris
votre caractère. Maman écrit : « Dounetchka a
assez de force pour supporter bien des choses. »
Cela, je le savais depuis deux ans et demi, et
depuis deux ans et demi, je pensais qu’en effet
Dounetchka est capable de supporter bien des
choses. Si elle a pu supporter M. Svidrigaïlov,
avec toutes ses conséquences, c’est qu’elle a
beaucoup de résistance en effet. Et maintenant,
elle s’est imaginé, avec maman, qu’elle était
assez énergique pour supporter également M.
Loujine qui formule cette théorie de la supériorité
des femmes prises dans la misère et dont le mari
est le bienfaiteur, et encore n’oublions pas qu’il
l’énonce à la première entrevue. Oui, mettons que
ces paroles lui ont « échappé » quoique ce soit un
homme « raisonnable » (et il se peut qu’elles ne
lui aient pas le moins du monde échappé, mais
qu’il ait tenu à s’expliquer au plus vite), mais
Dounia, elle, Dounia, à quoi pense-t-elle ? Elle,
elle a compris cet homme et il lui faudra partager
sa vie ! Or elle est prête à vivre de pain sec et

                       106
d’eau claire plutôt que de vendre son âme et sa
liberté morale ; elle ne la donnerait pas pour le
confort ; elle ne l’échangerait pas contre tout l’or
du monde, à plus forte raison contre M. Loujine.
Non, la Dounia que j’ai connue était tout autre,
et... elle n’a certainement pas changé ! Certes, la
vie est pénible chez les Svidrigaïlov ! Il est dur de
passer sa vie à servir de gouvernante pour deux
cents roubles, mais je sais cependant que ma
sœur préférerait être le nègre d’un planteur ou un
pauvre Letton en service chez un Allemand de la
Baltique que de s’avilir et de perdre sa dignité en
enchaînant sa vie à celle d’un homme qu’elle
n’estime pas et avec lequel elle n’a rien de
commun, et cela à jamais, pour des raisons
d’intérêt personnel. M. Loujine pourrait être fait
d’un pur ou d’un seul brillant qu’elle ne
consentirait pas à devenir sa concubine légitime.
Pourquoi donc s’y résout-elle à présent ?
    « Quel est ce mystère ? Où est le mot de
l’énigme ? La chose est claire, elle ne se vendrait
jamais pour elle-même, pour son confort, même
pour échapper à la mort. Mais elle le fait pour un
autre ; elle se vend pour un être aimé, chéri. Voilà

                        107
tout le mystère expliqué : pour son frère, pour sa
mère, elle est prête à se vendre, à se vendre en
entier. Oh ! quand on en vient à cela, on fait
violence même à tout sentiment moral. On porte
au marché sa liberté, son repos, sa conscience.
Périsse notre vie, pourvu que les créatures aimées
soient heureuses. Bien plus, nous nous mettons à
l’école des jésuites, nous nous fabriquons une
casuistique subtile. Nous arrivons ainsi à nous
persuader nous-même, un moment, que tout est
bien ainsi, que la chose était nécessaire, que
l’excellence du but justifie notre conduite. Voilà
comment nous sommes ; la chose est claire
comme le jour.
   « Il est évident qu’il ne s’agit que de Rodion
Romanovitch Raskolnikov, de lui seul, et le voilà
au premier plan. Comment donc peut-on faire son
bonheur, lui permettre de continuer ses études à
l’Université, en faire un associé, assurer son
avenir ? Plus tard il sera peut-être un richard, un
homme respecté, honoré, il finira peut-être sa vie
dans la célébrité. Et la mère ? Mais il s’agit de
Rodia, l’incomparable Rodia, le premier-né !
Comment ne pas sacrifier à un premier-né la fille,

                        108
fût-elle une Dounia ? Ô chers cœurs pleins
d’injustice ! Quoi, elles accepteraient sans doute
même le sort de Sonetchka, Sonetchka
Marmeladova, l’éternelle Sonetchka, qui durera
autant que le monde. Mais le sacrifice, le
sacrifice, en avez-vous bien mesuré l’étendue
toutes les deux ? Le connaissez-vous bien ?
N’est-il pas trop lourd pour vous ? Est-il utile ?
raisonnable ? Savez-vous bien, Dounetchka, que
le sort de Sonetchka n’est pas plus terrible que la
vie avec M. Loujine ? « Il ne peut être question
d’amour », écrit maman. Et que direz-vous si, en
plus de l’amour, l’estime est également
impossible et si, bien au contraire, il existe déjà
du dégoût, de l’horreur, du mépris, oui, qu’en
direz-vous ? C’est donc qu’il faudra encore,
comme disait l’autre, « garder la propreté ». C’est
bien ça ! Comprenez-vous bien, non, mais
comprenez-vous la signification de cette
« propreté-là » ? Comprenez-vous que cette
propreté, pour Loujine, ne diffère en rien de celle
de Sonetchka ? Peut-être même est-elle pire, car,
malgré tout, chez vous, Dounetchka, il y a un
certain espoir de confort, de superflu, un calcul

                        109
en somme, tandis que là il ne s’agissait purement
et simplement que de ne pas mourir de faim. Elle
coûte cher, bien cher, Dounetchka, cette propreté-
là. Et qu’arrivera-t-il si la chose se trouve au-
dessus de vos forces, si vous vous repentez de
votre acte ? Que de douleurs alors, de
malédictions, de larmes secrètement versées, car,
enfin, vous n’êtes pas une Marfa Petrovna, vous !
Que deviendra maman alors ? Pense, elle est déjà
inquiète et tourmentée. Que sera-ce quand elle
verra les choses clairement ? Et moi, que
deviendrai-je ? Pourquoi donc, au fait, n’avez-
vous pas pensé à moi ? Je ne veux pas de votre
sacrifice, Dounetchka, je n’en veux pas, maman !
Ce mariage n’aura pas lieu tant que je vivrai, il
n’aura pas lieu, non ! je m’y refuse ! »
   Tout à coup, il rentra en lui-même et s’arrêta.
   « Il n’aura pas lieu, mais que feras-tu donc
pour l’empêcher ? Tu t’y opposeras ? de quel
droit ? Tu leur consacreras toute ta vie, tout ton
avenir quand tu « auras fini tes études et trouvé
une situation ». Nous connaissons cela : ce sont
des châteaux en Espagne ; mais tout de suite,

                       110
maintenant, que feras-tu ? Car c’est tout de suite
qu’il faut agir, comprends-tu ? Or, toi, que fais-
tu ? Tu les gruges ; cet argent, c’est en
empruntant sur une pension de cent roubles et en
demandant une avance d’honoraires à des
Svidrigaïlov qu’elles te les procurent. Comment
leur épargneras-tu les Athanase Ivanovitch
Vakhrouchine et les Svidrigaïlov, espèce de futur
millionnaire, de Zeus qui t’arroges le droit de
disposer de leur destin ? En dix ans, ta mère aura
eu le temps de perdre la vue en tricotant toutes
ces capelines et à force de pleurer ; elle aura
perdu la santé à force de privations ; et ta sœur ?
Allons, imagine un peu ce qu’elle sera devenue
d’ici dix ans ou pendant ces dix ans. Tu as
compris ? »
   C’est ainsi qu’il se torturait en se posant toutes
ces questions ; il en éprouvait même une sorte de
jouissance. Elles n’étaient d’ailleurs pas neuves
pour lui et n’avaient rien pour le surprendre ;
c’étaient de vieilles questions familières qui
l’avaient déjà tant fait souffrir que son cœur en
était tout déchiré. Il y avait longtemps que cette
angoisse qui le tourmentait était née ; elle avait

                        111
grandi en son cœur, s’était amassée, développée
et, ces derniers temps, semblait épanouie sous la
forme d’une épouvantable, fantastique et sauvage
interrogation qui le torturait sans relâche, en
exigeant impérieusement une réponse.
    À présent, la lettre de sa mère venait de le
frapper comme un coup de foudre. Il était clair
que le temps des lamentations, des souffrances
stériles était passé. Ce n’était plus le moment de
raisonner sur son impuissance, mais il devait agir
immédiatement, au plus vite. Il fallait prendre
une résolution coûte que coûte, n’importe
laquelle, ou bien... « Ou renoncer à la vie, s’écria-
t-il, dans une sorte de délire, accepter le destin
d’une âme résignée, l’accepter tel quel, une fois
pour toutes, et étouffer toutes ses aspirations en
abdiquant définitivement tout droit d’agir, de
vivre et d’aimer ! »
    « Comprenez-vous, mais comprenez-vous
bien, mon cher monsieur, ce que signifie n’avoir
plus où aller ? » C’étaient les paroles que
Marmeladov avait prononcées la veille et dont
Raskolnikov se souvenait soudain « car chaque

                        112
homme doit avoir un endroit où aller »...
    Brusquement, il tressaillit, une idée qu’il avait
eue la veille venait de se présenter encore à son
esprit, mais ce n’était pas le retour de cette
pensée qui le faisait frissonner. Il savait bien
qu’elle allait revenir, il en avait le pressentiment,
il l’attendait, elle n’était d’ailleurs pas
exactement la même que la veille, cette pensée !
La différence était celle-ci : qu’un mois
auparavant et hier encore, elle n’était qu’un rêve,
tandis que maintenant... maintenant, elle se
présentait à lui sous une forme nouvelle,
menaçante et tout à fait mystérieuse, lui-même en
avait conscience... Il subit un choc à la tête ; un
nuage brouilla ses yeux.
    Il jeta un regard rapide autour de lui, comme
s’il cherchait quelque chose ; il éprouvait le
besoin de s’asseoir ; ses yeux erraient en quête
d’un banc. Il se trouvait à ce moment sur le
boulevard K... et le banc s’offrit à sa vue, à cent
pas environ de distance. Il hâta le pas autant qu’il
le put, mais il lui arriva en chemin une petite
aventure qui, pendant quelques minutes, absorba

                        113
toute son attention. Tandis qu’il regardait son
banc de loin, il remarqua, à vingt pas environ
devant lui, une femme, à laquelle il commença
par ne prêter pas plus d’attention qu’à tous les
objets qu’il avait pu rencontrer jusqu’ici sur sa
route. Bien des fois, il était rentré chez lui sans se
rappeler par quelles rues il était passé. Il avait
même pris l’habitude de cheminer ainsi sans rien
voir. Mais cette femme avait quelque chose de
bizarre qui frappait à première vue et, peu à peu,
elle attira l’attention de Raskolnikov. Au début,
c’était malgré lui, il y mettait même de la
mauvaise humeur, mais bientôt l’impulsion qui le
poussait devint de plus en plus forte. Un désir le
prit soudain de saisir ce qui rendait cette femme
si bizarre.
    Tout d’abord, ce devait être une jeune fille,
selon toute apparence une adolescente ; elle
avançait tête nue, en plein soleil, sans ombrelle ni
gants, et balançait les bras en marchant, d’une
allure comique. Elle portait une robe de soie
légère, curieusement ajustée sur elle, mal agrafée,
déchirée en haut de la jupe à la taille ; un
lambeau d’étoffe traînait et ondulait derrière elle.

                         114
Elle avait à son cou un petit fichu posé de travers.
Elle marchait d’un pas mal assuré et chancelait
continuellement sur ses jambes.
    Cette rencontre finit par éveiller toute
l’attention de Raskolnikov. Il rejoignit la jeune
fille à la hauteur du banc ; elle s’y jeta plutôt
qu’elle ne s’assit, renversa la tête en arrière et
ferma les yeux comme une personne rompue de
fatigue. Il devina, en l’examinant, qu’elle était
complètement ivre. La chose semblait si étrange
qu’il se demanda même au premier abord s’il ne
s’était pas trompé. Il avait devant lui un tout petit
visage, presque enfantin, qui n’accusait pas plus
de seize, ou peut-être même quinze ans, un visage
blond, joli, mais échauffé et un peu enflé. La
jeune fille semblait tout à fait inconsciente ; elle
avait croisé les jambes dans une attitude assez
inconvenante et, selon toute apparence, ne se
rendait pas compte qu’elle se trouvait dans la rue.
    Raskolnikov ne s’assit point, mais il ne voulait
pas s’en aller non plus et il restait debout devant
elle, indécis. Habituellement peu fréquenté, le
boulevard à cette heure torride (il était une heure

                        115
après midi environ) se trouvait tout à fait désert.
Cependant, à quelques pas de là, au bord de la
chaussée et un peu à l’écart, se tenait un homme
qui semblait, pour une raison quelconque, fort
désireux de s’approcher également de la jeune
fille. Il avait dû lui aussi la remarquer de loin et la
suivre, mais Raskolnikov l’avait dérangé. Il lui
jetait des regards furieux, à la dérobée, il est vrai,
et de manière que l’autre ne les vît point et il
attendait avec impatience le moment où cet
ennuyeux va-nu-pieds lui céderait la place.
    La chose était claire. Le monsieur était un
homme d’une trentaine d’années, fort et gras, au
teint vermeil, aux petites lèvres roses surmontées
d’une jolie moustache et tiré à quatre épingles.
Raskolnikov entra dans une violente colère ; il
éprouva soudain le besoin d’insulter ce gros fat.
Il quitta la jeune fille et s’approcha de lui.
    « Dites donc, Svidrigaïlov, que cherchez-vous
ici ? cria-t-il, en serrant les poings avec un
mauvais rire.
    – Qu’est-ce que cela signifie ? » demanda
l’autre d’un ton rogue, en fronçant les sourcils ;

                         116
son visage prit une expression d’étonnement
plein de morgue.
    « Décampez, voilà ce que cela signifie.
    – Comment oses-tu, canaille ? »
    Il brandit sa cravache. Raskolnikov se jeta sur
lui, les poings fermés, sans même songer que ce
dernier aurait facilement raison de deux hommes
comme lui. Mais, à ce moment-là, quelqu’un le
saisit par-derrière avec force. Un sergent de ville
se dressa entre les deux adversaires.
    « Arrêtez, messieurs, on ne se bat pas dans les
endroits publics. Que voulez-vous ? Quel est
votre nom ? » demanda-t-il sévèrement à
Raskolnikov, dont il venait de remarquer les
vêtements en loques.
    Celui-ci l’examina attentivement. Le sergent
de ville avait une honnête figure de soldat à
moustaches grises et à grands favoris ; son regard
semblait plein d’intelligence.
    « C’est précisément de vous que j’ai besoin,
cria-t-il, en le prenant par le bras. Je suis un
ancien étudiant, Raskolnikov... C’est pour vous

                        117
aussi que je le dis, – il s’adressait au monsieur. –
Quant à vous, venez, j’ai à vous montrer quelque
chose... »
   Et, tenant toujours le sergent de ville par le
bras, il l’entraîna vers le banc.
   « Venez, regardez, elle est complètement ivre ;
elle se promenait tout à l’heure sur le boulevard ;
Dieu sait ce qu’elle est, mais elle n’a pas l’air
d’une fille, enfin d’une professionnelle. Ce que je
crois, c’est qu’on l’a fait boire et l’on en a profité
pour abuser d’elle, la première fois... Comprenez-
vous ? Et puis on l’a laissée aller dans cet état.
Regardez comme sa robe est déchirée et comme
elle est mise. Elle ne s’est pas habillée elle-
même, on l’a habillée ; ce sont des mains
maladroites, des mains d’homme qui l’ont fait ;
cela se voit. Et maintenant, regardez par ici. Ce
beau monsieur avec lequel je voulais me battre
tout à l’heure, il m’est inconnu ; je le vois pour la
première fois. Mais il l’a remarquée lui aussi tout
à l’heure, sur son chemin, devant lui ; il a vu
qu’elle était ivre, inconsciente et il a terriblement
envie de s’approcher d’elle, de l’emmener dans

                         118
cet état, Dieu sait où... Je suis sûr de ne pas me
tromper ; croyez bien que je ne me trompe pas.
J’ai vu moi-même comment il l’épiait, mais j’ai
dérangé ses projets ; il n’attend maintenant que
mon départ. Voyez, il s’est retiré un peu à l’écart
et il fait semblant de rouler une cigarette...
Comment lui arracher cette jeune fille et la
ramener chez elle ? Pensez-y. »
    Le sergent comprit immédiatement la situation
et se mit à réfléchir. Le dessein du gros monsieur
n’était pas difficile à comprendre ; restait la
fillette. Il se pencha sur elle pour l’examiner de
plus près et son visage exprima une compassion
sincère.
    « Quelle pitié ! s’écria-t-il, en hochant la tête ;
c’est une enfant. On l’a attirée dans un piège,
c’est bien cela ! Écoutez, mademoiselle, où
demeurez-vous ? »
    La jeune fille souleva ses paupières pesantes,
regarda d’un air hébété les hommes qui
l’interrogeaient et fit un geste comme pour
repousser toute question.
    « Écoutez, fit Raskolnikov, voilà (il fouilla

                         119
dans ses poches et en tira vingt kopecks), voilà de
l’argent, prenez une voiture et faites-la
reconduire chez elle. Si nous pouvions seulement
nous procurer son adresse.
    – Mademoiselle,       dites,      mademoiselle,
recommença le sergent de ville en prenant
l’argent, je vais arrêter une voiture et je vous
accompagnerai moi-même. Où faut-il vous
conduire ? Où habitez-vous ?
    – Allez-vous-en ! Quels crampons ! » fit la
jeune fille et elle refit le même geste d’écarter
quelqu’un.
    « Ah ! que c’est mal ! quelle honte ! » Il hocha
de nouveau la tête, d’un air plein de reproche, de
pitié et d’indignation. « Là est la difficulté, fit-il à
Raskolnikov, en le toisant, pour la seconde fois,
d’un bref coup d’œil. Il devait lui paraître
étrange, ce loqueteux vêtu de telles guenilles qui
donnait de l’argent.
    « Vous l’avez rencontrée loin d’ici ? lui
demanda-t-il.
    – Je vous le répète : elle marchait devant moi


                          120
sur ce boulevard, elle chancelait. À peine arrivée
au banc, elle s’y est affalée.
    – Ah, quelles hontes maintenant dans ce
monde, Seigneur ! Une jeunesse pareille et déjà
ivre ! On l’a trompée, ça c’est sûr. Tenez, sa
petite robe est toute déchirée... Ah ! que de vice
on rencontre aujourd’hui. C’est peut-être une fille
noble après tout, ruinée. On en voit beaucoup à
présent. On la prendrait pour une demoiselle de
bonne famille », et de nouveau il se pencha sur
elle. Peut-être lui-même était-il père de jeunes
filles bien élevées qu’on aurait pu prendre pour
des demoiselles de bonne famille, habituées aux
belles manières.
    « L’essentiel, faisait Raskolnikov tout agité,
l’essentiel, c’est de ne pas la laisser tomber aux
mains de ce drôle. Il l’outragerait encore, ce qu’il
veut est clair comme de l’eau de roche. Voyez-
vous le coquin, il ne s’en va pas ! »
    Il parlait à haute voix et indiquait le monsieur
du doigt. L’autre entendit et parut prêt à se fâcher
encore, mais il se ravisa et se contenta de lui jeter
un regard méprisant. Puis, il s’éloigna lentement

                        121
d’une dizaine de pas et s’arrêta de nouveau.
   « Ne pas la laisser tomber entre ses mains ?
Ça, ça se peut, oui, répondit le sous-officier d’un
air pensif. Voilà, si elle nous donnait son adresse
au moins, sans quoi... Mademoiselle, dites donc,
mademoiselle », et il se pencha encore vers elle.
   Soudain, elle ouvrit les yeux tout grands,
regarda les deux hommes attentivement comme si
une lumière subite se faisait dans son esprit, se
leva de son banc et reprit en sens inverse le
chemin par où elle était venue. « Fi ! les
insolents, ils s’accrochent à moi », murmura-t-
elle, en agitant de nouveau les bras comme pour
écarter quelque chose. Elle allait d’un pas rapide,
toujours mal assuré. L’élégant promeneur se mit
à la suivre, mais il avait pris l’allée parallèle sans
la perdre de vue.
   « Ne vous inquiétez pas, il ne l’aura pas », dit
résolument le sergent de ville, en leur emboîtant
le pas.
   « Ah ! que de vice on voit maintenant ! »
répéta-t-il à haute voix avec un soupir.


                         122
    À ce moment-là, Raskolnikov se sentit mordu
par un sentiment obscur. Un revirement complet
se produisit en lui.
    « Écoutez, dites donc ! » cria-t-il au brave
moustachu.
    L’autre se retourna.
    « Laissez, que vous importe ! Laissez-le
s’amuser (il montrait le gandin). Que vous
importe ? »
    Le sergent de ville ne comprenait pas et le
regardait avec de grands yeux.
    Raskolnikov éclata de rire.
    « Ah, ah ! » fit le sergent avec un geste agacé
de la main ; il continua de suivre le beau
monsieur et la jeune fille. Il devait prendre
Raskolnikov pour un fou ou quelque chose de
pire.
    « Il emporte mes vingt kopecks, fit avec colère
le jeune homme resté seul. Allons, soit, il se fera
payer par l’autre aussi et il lui laissera la jeune
fille ; c’est ainsi que la chose finira... Qu’est-ce
que j’avais à vouloir venir à son secours, moi ?

                        123
Ah ! bien, oui, secourir, est-ce à moi de le faire ?
Ils n’ont qu’à se dévorer les uns les autres tout
vifs, que m’importe à moi ? Et comment ai-je osé
donner ces vingt kopecks ? Est-ce qu’ils
m’appartenaient ? »
   Malgré ces paroles étranges, il avait le cœur
très gros. Il s’assit sur le banc abandonné. Ses
pensées roulaient, incohérentes. Il lui était
d’ailleurs pénible de penser à quoi que ce fût en
ce moment. Il aurait voulu tout oublier,
s’endormir, puis se réveiller et commencer une
vie nouvelle.
   « Pauvre fillette, dit-il en regardant le coin du
banc où elle s’était assise. Elle reviendra à elle,
pleurera, puis la mère l’apprendra. D’abord, elle
la battra, puis elle lui donnera le fouet
cruellement, honteusement, et ensuite elle la
chassera peut-être. Lors même qu’elle ne le ferait
pas, une Daria Frantzovna quelconque finira bien
par avoir vent de la chose et voilà ma fillette à
rouler de-ci de-là... puis ce sera l’hôpital (cela
arrive toujours à celles qui habitent chez des
mères honnêtes et sont obligées de faire leurs

                        124
farces à la douce) et après... et après... l’hôpital
encore... le vin... les boîtes de nuit, et encore
toujours l’hôpital... En deux ou trois ans de cette
vie, la voilà infirme, à dix-huit ou dix-neuf ans,
oui... Combien en ai-je vu comme ça et comment
en arrivaient-elles là ? Eh bien, voilà, elles
commençaient toutes comme celle-ci... Bah ! que
m’importe, on dit qu’il en faut. Un certain
pourcentage doit finir ainsi chaque année... et
disparaître Dieu sait où... au diable sans doute,
pour garantir le repos des autres. Un
pourcentage ! Ils ont de jolis petits mots !
rassurants, techniques... On dit un pourcentage. Il
n’y a donc pas de raison de s’inquiéter... Voilà, si
c’était un autre mot, ce serait autre chose... On
s’en préoccuperait peut-être alors ? et que sera-ce
si Dounetchka est un jour englobée dans ce
pourcentage ? Sinon cette année, du moins
l’année prochaine ?
   « Mais où vais-je donc ? pensa-t-il soudain.
Étrange ! J’avais un but en sortant. À peine avais-
je lu la lettre que je suis sorti... J’allais chez
Rasoumikhine dans Vassilievski Ostrov. Voilà,
maintenant je m’en souviens. Mais pourquoi

                        125
cependant ? Et pourquoi la pensée d’aller chez
Rasoumikhine m’est-elle venue à présent ? C’est
extraordinaire ! »
   Il ne se comprenait pas lui-même.
Rasoumikhine était un de ses anciens amis de
l’Université. Chose à noter, Raskolnikov, qui
avait été étudiant, ne s’était jamais lié avec ses
camarades ; il vivait isolé, n’allait chez aucun de
ses condisciples et n’aimait pas recevoir leur
visite. Eux, du reste, n’avaient pas tardé à se
détourner tous de lui. Il ne prenait part ni aux
réunions, ni aux discussions, ni aux plaisirs
d’étudiants. Il travaillait avec une ardeur
implacable qui lui avait valu l’estime générale,
mais nul ne l’aimait. Il était très pauvre, fier,
hautain et renfermé comme s’il avait un secret à
cacher. Certains de ses camarades trouvaient
qu’il semblait les considérer comme des enfants
qu’il aurait dépassés par sa culture, ses
connaissances et dont il jugeait les idées et les
intérêts bien inférieurs aux siens.
   Cependant, il s’était lié avec Rasoumikhine.
Du moins se montrait-il plus communicatif avec

                        126
lui qu’avec les autres, plus franc. Il était
d’ailleurs impossible de se comporter autrement
avec Rasoumikhine. C’était un garçon
extrêmement gai, expansif et d’une bonté qui
touchait à la naïveté. Cette naïveté cependant
n’excluait pas les sentiments profonds et une
grande dignité. Ses meilleurs amis le savaient
bien, tous l’aimaient. Il était loin d’être bête
quoiqu’il se montrât réellement un peu naïf
parfois. Il avait une tête expressive ; il était
mince, grand, mal rasé, ses cheveux étaient noirs.
Il faisait la mauvaise tête à ses heures et passait
pour un hercule. Une nuit qu’il courait les rues en
compagnie de camarades, il avait terrassé, d’un
seul coup de poing, un gardien de la paix qui ne
mesurait pas moins d’un mètre quatre-vingt-dix.
Il pouvait se livrer aux pires excès de boisson et
observer aussi bien la sobriété la plus stricte. S’il
lui arrivait de commettre d’impardonnables
folies, il se montrait, en d’autres temps, d’une
sagesse exemplaire.
    Rasoumikhine était encore remarquable par
cette particularité qu’aucun insuccès ne pouvait le
troubler et que nul revers n’arrivait à l’abattre. Il

                        127
aurait pu loger sur un toit, endurer une faim
atroce et des froids terribles. Il était extrêmement
pauvre, devait se tirer d’affaire tout seul, mais
trouvait le moyen de gagner sa vie. Il connaissait
une foule d’endroits où il pouvait se procurer de
l’argent, par son travail naturellement.
   On l’avait vu passer tout un hiver sans feu ; il
assurait que cela lui était agréable car on dort
mieux quand on a froid. En ce moment, il avait
dû lui aussi quitter l’Université faute de
ressources, mais il comptait bien reprendre ses
études le plus tôt possible et mettait tous ses
efforts à améliorer sa situation pécuniaire. Il y
avait quatre mois que Raskolnikov n’était allé
chez lui ; Rasoumikhine ne connaissait même pas
son adresse. Ils s’étaient rencontrés dans la rue,
un jour, quelque deux mois auparavant, mais
Raskolnikov s’était détourné aussitôt et avait
même changé de trottoir ; Rasoumikhine,
quoiqu’il eût fort bien reconnu son ami, avait
feint de ne pas le voir afin de ne pas lui faire
honte.



                        128
                        V

    « Je me proposais, en effet, il n’y a pas bien
longtemps, de demander à Rasoumikhine de me
procurer du travail, des leçons ou autre chose...
songeait Raskolnikov. Mais, à présent, que peut-
il pour moi ? Mettons qu’il me trouve des leçons
et même qu’il partage son dernier kopeck avec
moi, s’il en a un... de telle sorte que je puisse
m’acheter des chaussures, réparer mes habits afin
de pouvoir aller donner mes leçons, hum ! Bon,
et après ? Que ferai-je de ces kopecks ? Est-ce ce
dont j’ai besoin à présent ? Je suis vraiment
ridicule d’aller chez Rasoumikhine. » La question
de savoir pour quelle raison il se rendait
maintenant chez Rasoumikhine le tourmentait
plus qu’il ne se l’avouait à lui-même. Il cherchait
fiévreusement un sens sinistre, pour lui, à cette
démarche, en apparence si anodine.
    « Quoi donc, se peut-il que j’aie pensé

                        129
arranger toute l’affaire grâce au seul
Rasoumikhine ? trouver la solution à toutes ces
graves questions en lui ? » se demandait-il avec
surprise.
    Il réfléchissait, se frottait le front, et, chose
bizarre, tout à coup, après qu’il se fut mis
longtemps l’esprit à la torture, une idée
extraordinaire lui vint brusquement.
    « Hum ! j’irai chez Rasoumikhine, fit-il
soudain du ton le plus calme, comme s’il avait
pris une décision définitive. J’irai chez
Rasoumikhine, cela est certain... mais pas
maintenant... j’irai chez lui... le lendemain, après
la chose, quand la « chose » sera finie et quand
tout aura changé... »
    Tout à coup, Raskolnikov revint à lui.
    « Après la chose, s’écria-t-il en sursautant,
mais cette chose aura-t-elle lieu, aura-t-elle
vraiment lieu ? »
    Il quitta le banc et s’éloigna d’un pas rapide ;
il courait presque, avec l’intention de retourner en
arrière, de rentrer, mais, à cette idée, le dégoût


                        130
s’empara de lui. C’était chez lui, là, dans un coin
de cet horrible placard qu’était sa chambre,
qu’avait mûri la « chose », il y avait déjà plus
d’un mois, et il se mit à marcher droit devant lui,
à l’aventure.
    Son tremblement nerveux avait pris un
caractère fébrile ; il se sentait frissonner ; il avait
froid malgré la chaleur accablante. Cédant à une
sorte de nécessité intérieure et presque
inconsciente, il s’efforça péniblement de fixer
son attention sur les divers objets qu’il
rencontrait, afin de se distraire de ses pensées,
mais ses efforts étaient vains ; il retombait à
chaque instant dans sa rêverie. Au bout d’un
moment, il tressaillait encore, relevait la tête,
jetait un regard autour de lui et ne pouvait plus se
rappeler à quoi il pensait tout à l’heure. Il ne
reconnaissait même pas les rues qu’il parcourait.
Il traversa ainsi tout Vassilievski Ostrov,
déboucha devant la petite Néva, passa le pont et
arriva aux îles1. La verdure et la fraîcheur du

   1
      Aux îles : Les îles étaient la résidence d’été des
Pétersbourgeois aisés. Ils y habitaient des villas dispersées dans

                               131
paysage réjouirent d’abord ses yeux las, habitués
à la poussière des rues, à la chaux, aux immenses
maisons écrasantes. L’air ici n’était plus
étouffant, ni puant ; on n’y voyait point de
cabaret. Mais bientôt ces sensations nouvelles
perdirent leur charme ; un agacement maladif le
reprit.
    Il s’arrêtait par moments devant une villa
coquettement nichée dans la verdure ; il regardait
par la grille et voyait au loin des femmes
élégantes sur les balcons et les terrasses ; des
enfants couraient dans les jardins. Il s’intéressait
surtout aux fleurs ; c’étaient elles qui attiraient
particulièrement ses regards. De temps en temps,
il voyait passer des cavaliers, des amazones et de
belles voitures ; il les suivait d’un œil curieux et
les oubliait avant qu’ils eussent disparu.
    Une fois, il s’arrêta et compta son argent ; il
lui restait trente kopecks : « vingt au sergent de
ville, trois à Nastassia pour la lettre, j’en ai donc


la verdure. À la pointe de Vassilievski Ostrov le fleuve se
divise en grande et en petite Néva.

                           132
donné hier à Marmeladov quarante-sept ou
cinquante », se dit-il. Il devait avoir une raison de
calculer ainsi, mais il l’oublia en tirant l’argent de
sa poche et ne s’en souvint qu’un peu plus tard en
passant devant un marchand de comestibles, une
sorte de gargote plutôt ; il sentit alors qu’il avait
faim.
    Il entra dans la gargote, y avala un verre de
vodka et mangea quelques bouchées d’un petit
pâté qu’il emporta et acheva en se promenant. Il y
avait très longtemps qu’il n’avait bu de vodka ; le
petit verre qu’il venait d’avaler agit sur lui d’une
façon foudroyante. Ses jambes s’appesantirent ; il
éprouva une forte envie de dormir. Il voulut
retourner chez lui, mais, arrivé à l’île de
Petrovsky1, il dut s’arrêter, complètement épuisé.
    Quittant donc la grande route, il entra dans les
taillis, se laissa tomber sur l’herbe et s’endormit
aussitôt.
    Les songes d’un homme malade prennent très

   1
     L’île Petrovsky : Cette île tient son nom de Pierre le Grand
qui y créa un parc.

                              133
souvent un relief extraordinaire et rappellent la
réalité à s’y méprendre. Le tableau qui se déroule
ainsi est parfois monstrueux, mais les décors où il
évolue, tout le cours de la représentation sont si
vraisemblables, pleins de détails si imprévus, si
ingénieux et d’un choix si heureux, que le
dormeur serait assurément incapable de les
inventer à l’état de veille, fût-il un artiste aussi
grand que Pouchkine ou Tourgueniev. Ces rêves
– nous parlons toujours de rêves maladifs – ne
s’oublient pas facilement ; ils produisent une vive
impression sur l’organisme délabré et en proie à
une excitation nerveuse.
   Raskolnikov fait un rêve effrayant. Il se revoit
enfant dans la petite ville qu’il habitait alors avec
sa famille1. Il a sept ans et se promène un soir de
fête avec son père, aux portes de la ville, en
pleine campagne. Le temps est gris, l’air
étouffant, les lieux exactement pareils au

   1
      Il se revoit enfant... : Le rêve de Raskolnikov est
entremêlé de souvenirs des vacances que Dostoïevski passait,
enfant, dans le domaine de ses parents à Darovoïé à 150
kilomètres de Moscou dans la province de Toula.

                            134
souvenir qu’il en a gardé. Au contraire, il
retrouve en songe plus d’un détail qui s’était
effacé de sa mémoire. La petite ville apparaît tout
entière, à découvert. Pas un seul arbre, pas même
un saule blanc, aux environs ; au loin seulement,
à l’horizon, aux confins du ciel, dirait-on, un petit
bois fait une tache sombre.
    À quelques pas du dernier jardin de la ville
s’élève un cabaret, un grand cabaret, qui
impressionnait toujours désagréablement l’enfant
et l’effrayait même quand il passait par là en se
promenant avec son père. Il était toujours plein
d’une foule de gens qui braillaient, ricanaient,
s’injuriaient et chantaient d’une façon si horrible
avec des voix éraillées et se battaient si souvent.
Autour du cabaret erraient toujours des ivrognes
aux figures affreuses. Quand le garçonnet les
rencontrait, il se serrait convulsivement contre
son père et tremblait tout entier. Près du cabaret,
un chemin de traverse toujours poussiéreux, et
dont la poussière semblait si noire ! Il était
sinueux ; à trois cents pas environ du cabaret, il
obliquait à droite et contournait le cimetière.


                        135
   Au milieu du cimetière s’élève une église de
pierre à la coupole verte. L’enfant y allait deux
fois par an avec son père et sa mère entendre
célébrer la messe pour le repos de l’âme de sa
grand-mère morte depuis longtemps et qu’il
n’avait pas connue. À ces occasions, ils
emportaient toujours sur un plat enveloppé d’une
serviette le gâteau des morts1 où la croix était
figurée par des raisins secs. Il aimait cette église,
ses vieilles images saintes presque toutes sans
cadres et aussi son vieux prêtre à la tête
branlante. Près de la pierre tombale de sa grand-
mère se trouvait une toute petite tombe, celle de
son frère cadet, mort à six mois, qu’il n’avait pas
connu non plus et dont il ne pouvait pas se
souvenir. On lui avait seulement dit qu’il avait eu
un petit frère et, chaque fois qu’il venait au
cimetière, il se signait pieusement devant la petite
tombe, puis s’inclinait avec respect et la baisait.


   1
      Le gâteau des morts : Plat de riz ou bouillie de froment
garni de raisins secs et de fruits confits qu’on sert au repas des
funérailles et qu’on apporte à l’église lors d’un service de
commémoration.

                               136
    Voici maintenant son rêve. Il suit avec son
père le chemin qui mène au cimetière ; ils passent
devant le cabaret. Il tient son père par la main et y
jette un regard effrayé. Or, un fait particulier
attire son attention : il semble qu’il s’y passe une
fête aujourd’hui. On y voit une foule de
bourgeoises endimanchées, de paysannes avec
leurs maris, puis tout un ramassis d’individus
louches. Tous sont ivres et chantent des
chansons ; devant la porte stationne une charrette
des plus bizarres, une de ces énormes charrettes
attelées généralement de lourds chevaux de trait
et qui servent à transporter des marchandises et
des fûts de vin. Raskolnikov aimait toujours
contempler ces grandes bêtes à la longue crinière,
aux jarrets épais, qui avancent d’un pas mesuré et
tranquille et traînent sans fatigue de véritables
montagnes (on dirait même au contraire qu’elles
marchent mieux attelées à des chargements que
libres). Mais, à présent, chose étrange, à cette
lourde charrette est attelé un petit cheval rouan
d’une maigreur pitoyable, une de ces rosses qu’il
avait vues bien souvent tirer avec peine une haute
charretée de bois ou de foin, que les paysans

                        137
accablent de coups, allant jusqu’à les frapper en
plein museau et sur les yeux quand les pauvres
bêtes s’épuisent vainement à essayer de dégager
le véhicule embourbé. Ce spectacle lui faisait
toujours venir les larmes aux yeux quand il était
enfant, et sa maman alors se hâtait de l’éloigner
de la fenêtre.
   Soudain, un grand tapage s’élève dans le
cabaret. Il en sort, avec des cris, des chants, un
tas de grands moujiks avinés, en chemises bleues
et rouges, la balalaïka à la main, la souquenille
jetée négligemment sur l’épaule. « Montez,
montez tous, crie un homme encore jeune, au cou
épais, à la face charnue d’un rouge carotte. Je
vous emmène tous, montez. » Ces paroles
provoquent des exclamations et des rires.
   « Une rosse pareille faire le chemin ?
   – Mais il faut que tu aies perdu l’esprit,
Mikolka, pour atteler une pauvre bête comme ça
à cette charrette !
   – Dites donc, les amis, elle a au moins vingt
ans cette jument rouanne !


                       138
    – Montez, j’emmène tout le monde ! » se
remet à crier Mikolka, en sautant le premier dans
la charrette.
    Il saisit les rênes et se dresse de toute sa taille
sur le siège.
    « Le cheval bai est parti tantôt avec Mathieu,
crie-t-il de sa place, et cette jument-là, les amis,
est un vrai crève-cœur pour moi. J’ai envie de
l’abattre, parole d’honneur, elle n’est même pas
capable de gagner sa nourriture. Montez, vous
dis-je. Je la ferai bien galoper ; je vous dis que je
la ferai galoper. »
    Il prend son fouet et se prépare avec délice à
fouetter la jument rouanne.
    « Mais montez donc, voyons, ricane-t-on dans
la foule, puisqu’on vous dit qu’elle va galoper !
    – Il y a au moins dix ans qu’elle n’a pas
galopé !
    – Oh ! elle vous ira bon train !
    – Ne la ménagez pas, les amis, prenez chacun
un fouet ; allez-y. C’est cela. Fouettez-la. »
    Tous grimpent dans la charrette de Mikolka

                         139
avec des rires et des plaisanteries. Ils s’y sont
fourrés à six et il reste encore de la place. Ils
prennent avec eux une grosse paysanne à la face
rubiconde, vêtue d’une saraphane1, la coiffure
garnie de verroterie ; elle croque des noisettes et
ricane.
   La foule qui entoure l’équipage rit aussi et, en
vérité, comment ne pas rire à l’idée qu’une
pareille rosse devra emporter au galop tout ce
monde ! Deux gars qui se trouvent dans la
charrette prennent aussitôt des fouets pour aider
Mikolka. On crie : « Allez ! » Le cheval tire de
toutes ses forces, il est non seulement incapable
de galoper, mais c’est à peine s’il réussit à
marcher au pas. Il piétine, gémit, plie le dos sous
les coups que tous les fouets font pleuvoir sur lui
dru comme grêle. Les rires redoublent dans la
charrette et parmi la foule ; mais Mikolka se
fâche et, dans sa colère, frappe de plus belle la
petite jument comme s’il espérait la faire galoper.


   1
     Saraphane : Costume des paysannes russes, sorte de robe
brodée qu’elles passent sur leur jupe.

                            140
    « Frères, laissez-moi monter moi aussi, fait un
gars alléché par ce joyeux tintamarre.
    – Monte ! Montez tous, crie Mikolka ; elle
nous emmènera tous ; je la ferai bien marcher à
force de coups. » Et de fouetter, de fouetter la
bête. Dans sa fureur, il ne sait même plus avec
quoi la frapper pour la faire souffrir davantage.
    « Papa, petit père, crie Rodia, petit père, que
font-ils ? Ils battent le pauvre petit cheval.
    – Allons, viens, viens, dit le père. Ce sont des
ivrognes, ils s’amusent, les imbéciles. Allons-
nous-en, ne regarde pas. »
    Il veut l’emmener, mais l’enfant lui échappe et
se précipite hors de lui vers la pauvre bête. Le
malheureux animal est déjà à bout de forces. Il
s’arrête tout haletant, puis se remet à tirer ; peu
s’en faut qu’il ne s’abatte.
    « Fouettez-la, qu’elle en crève, hurle Mikolka.
Il n’y a que ça ; je vais m’y mettre.
    – Pour sûr, tu n’es pas un chrétien, espèce de
démon, crie un vieillard dans la foule.
    – A-t-on jamais vu une petite jument comme

                        141
celle-là traîner une charge pareille ? ajoute un
autre.
   – Tu la feras crever, crie un troisième.
   – Ne m’embêtez pas, elle est à moi, j’en fais
ce que je veux. Venez, montez tous ! Je veux
absolument qu’elle galope... »
   Soudain, une bordée d’éclats de rire retentit
dans la foule et couvre la voix de Mikolka. La
jument, accablée de coups redoublés, avait perdu
patience et s’était mise à ruer malgré sa faiblesse.
Le vieux n’y peut tenir et partage l’hilarité
générale. Il y avait de quoi rire en effet : un
cheval qui tient à peine sur ses pattes et qui rue !
   Deux gars se détachent de la foule, s’arment
de fouets et courent cingler la bête des deux
côtés, l’un à droite, l’autre à gauche.
   « Fouettez-la sur le museau, dans les yeux, en
plein dans les yeux, vocifère Mikolka.
   – Frères, une chanson », crie quelqu’un dans
la charrette, et tous de reprendre le refrain ; la
chanson grossière retentit, le tambourin résonne,
on siffle la ritournelle ; la paysanne croque ses

                        142
noisettes et ricane.
   Rodia s’approche du petit cheval ; il s’avance
devant lui ; il le voit frappé sur les yeux, oui sur
les yeux ! Il pleure. Son cœur se gonfle ; ses
larmes coulent. L’un des bourreaux lui effleure le
visage de son fouet ; il ne le sent pas, il se tord les
mains, il crie, il se précipite vers le vieillard à la
barbe blanche qui hoche la tête et semble
condamner cette scène. Une femme le prend par
la main et veut l’emmener ; il lui échappe et court
au cheval, qui à bout de forces tente encore de
ruer.
   « Le diable t’emporte, maudit ! » vocifère
Mikolka dans sa fureur. Il jette le fouet, se
penche, tire du fond de la carriole un long et
lourd brancard et, le tenant à deux mains par un
bout, il le brandit péniblement au-dessus de la
jument rouanne.
   « Il va l’assommer, crie-t-on autour de lui.
   – La tuer.
   – Elle est à moi », hurle Mikolka ; il frappe la
bête à bras raccourcis. On entend un fracas sec.


                         143
    « Fouette-la, fouette-la, pourquoi t’arrêtes-tu ?
crient des voix dans la foule. Mikolka soulève
encore le brancard, un second coup s’abat sur
l’échine de la pauvre haridelle. Elle se tasse ; son
arrière-train semble s’aplatir sous la violence du
coup, puis elle sursaute et se met à tirer avec tout
ce qui lui reste de forces, afin de démarrer, mais
elle ne rencontre de tous côtés que les six fouets
de ses persécuteurs ; le brancard se lève de
nouveau, retombe pour la troisième fois, puis
pour la quatrième, d’une façon régulière. Mikolka
est furieux de ne pouvoir l’achever d’un seul
coup.
    « Elle a la vie dure, crie-t-on autour de lui.
    – Elle va tomber, vous verrez, les amis, sa
dernière heure est venue, observe un amateur,
dans la foule.
    – Prends une hache, il faut en finir d’un coup,
suggère quelqu’un.
    – Qu’avez-vous à bayer aux corneilles ?
place ! » hurle Mikolka. Il jette le brancard, se
penche, fouille de nouveau dans la charrette et en
retire cette fois un levier de fer.

                        144
    « Gare », crie-t-il ; il assène de toutes ses
forces un grand coup à la pauvre bête. La jument
chancelle, s’affaisse, tente un dernier effort pour
tirer, mais le levier lui retombe de nouveau
pesamment sur l’échine ; elle s’abat sur le sol,
comme si on lui avait tranché les quatre pattes
d’un seul coup.
    « Achevons-la », hurle Mikolka ; il bondit,
pris d’une sorte de folie, hors de la charrette.
Quelques gars, aussi ivres et cramoisis que lui,
saisissent ce qui leur tombe sous la main : des
fouets, des bâtons, ou un brancard, et ils courent
sur la petite jument expirante. Mikolka, debout
près d’elle, continue à frapper de son levier, sans
relâche. La pauvre haridelle allonge la tête,
pousse un profond soupir et crève.
    « Il l’a achevée ! crie-t-on dans la foule.
    – Et pourquoi ne voulait-elle pas galoper ?
    – Elle est à moi », crie Mikolka, son levier à la
main. Il a les yeux injectés de sang et semble
regretter de n’avoir plus personne à frapper.
    « Eh bien, vrai, tu es un mécréant », crient


                        145
plusieurs assistants dans la foule.
   Mais le pauvre garçonnet est hors de lui. Il se
fraye un chemin, avec un grand cri, et s’approche
de la jument rouanne. Il enlace son museau
immobile et sanglant, l’embrasse ; il embrasse ses
yeux, ses lèvres, puis il bondit soudain et se
précipite, les poings en avant, sur Mikolka. Au
même instant, son père qui le cherchait depuis un
moment, le découvre enfin, l’emporte hors de la
foule...
   « Allons, allons, lui dit-il, allons-nous-en à la
maison.
   – Petit père, pourquoi ont-ils tué... le pauvre
petit cheval ? » sanglote l’enfant. Mais il a la
respiration coupée et les mots s’échappent de sa
gorge contractée en cris rauques.
   « Ce sont des ivrognes, ils s’amusent ; ce n’est
pas notre affaire, viens ! » dit le père. Rodion
l’entoure de ses bras, mais sa poitrine est serrée
dans un étau de feu ; il essaie de reprendre son
souffle, de crier – et s’éveille.
   Raskolnikov s’éveilla, le corps moite, les


                        146
cheveux trempés de sueur, tout haletant et se
souleva plein d’épouvante.
   « Dieu soit loué ; ce n’était qu’un rêve », dit-il
en s’asseyant sous un arbre ; il respira
profondément.
   « Mais qu’est-ce donc ? Une mauvaise fièvre
qui commence ? Ce songe affreux me le ferait
croire ! »
   Il sentait tout son corps moulu ; son âme était
sombre et troublée. Appuyant les coudes sur ses
genoux, il laissa tomber sa tête dans ses mains.
   « Seigneur, s’exclama-t-il, se peut-il, mais se
peut-il vraiment que je prenne une hache pour la
frapper et lui fracasser le crâne ? Se peut-il que je
glisse sur le sang tiède et gluant, que j’aille forcer
la serrure, voler, trembler, et me cacher tout
ensanglanté... avec ma hache ?... Seigneur, cela
est-il possible ?... »
   Il tremblait comme une feuille en parlant ainsi.
   « À quoi vais-je penser ? continua-t-il d’un ton
de profonde surprise. Je savais bien que je n’en
serais pas capable. Pourquoi me tourmenter

                         147
ainsi ?... Car, enfin, hier encore, quand je suis allé
faire cette... répétition, j’ai parfaitement compris
que c’était au-dessus de mes forces... Pourquoi
recommencer maintenant ? me tâter encore ?
Hier, en descendant cet escalier, je me disais que
c’était lâche, horrible, odieux, odieux. La seule
pensée de la chose me soulevait le cœur et me
terrifiait. Non, je n’en aurai pas le courage ; je ne
l’aurais pas, lors même que mes calculs seraient
parfaitement justes, que tout mon plan forgé ce
mois-ci serait clair comme le jour et exact comme
l’arithmétique. Seigneur ! je n’en aurai pas le
courage, jamais... jamais... Qu’ai-je donc à
continuer encore... »
    Il se leva, lança un regard étonné autour de lui
comme s’il eût été surpris de se trouver là et
s’engagea sur le pont. Il était pâle, ses yeux
brillaient ; ses membres étaient douloureux, mais
il commençait à respirer avec moins de peine. Il
sentait qu’il avait déjà rejeté ce fardeau effrayant
qui, si longtemps, l’avait écrasé de son poids ;
son âme lui semblait allégée et paisible.
« Seigneur, pria-t-il, indique-moi ma route et je
renoncerai à ce rêve... maudit ! »

                         148
   En traversant le pont, il regardait la Néva et le
flamboyant coucher d’un soleil magnifique.
Malgré sa faiblesse, il n’éprouvait pas de fatigue.
On eût dit que l’abcès qui, tout ce mois, s’était
peu à peu formé dans son cœur, venait de crever
soudain. Libre ! Il était libre ! Le charme était
rompu, les maléfices insidieux avaient cessé
d’agir.
   Plus tard, quand Raskolnikov évoquait cette
période de sa vie et tout ce qui lui était arrivé
pendant ce temps, minute par minute, point par
point, une chose le frappait toujours d’un
étonnement presque superstitieux, quoiqu’elle
n’eût après tout rien d’extraordinaire, mais elle
lui semblait avoir eu une influence décisive sur
son destin.
   Voici le fait qui resta toujours pour lui une
énigme : Pourquoi, alors qu’il se sentait fatigué,
harassé, qu’il aurait dû rentrer chez lui par le
chemin le plus court, le plus direct, pourquoi
était-il retourné par la place des Halles centrales1

   1
       La place des Halles : Ancien marché au foin, où s’étaient

                               149
où il n’avait rien à faire ? Sans doute ce détour
n’allongeait pas beaucoup son chemin, mais il
était tout à fait inutile. Il lui était certes arrivé des
dizaines de fois de rentrer sans savoir par quelles
rues il avait passé. Mais, pourquoi, se demandait-
il, pourquoi cette rencontre si importante, si
décisive pour lui, et en même temps si fortuite sur
la place des Halles (où il n’avait rien à faire),
s’était-elle produite à présent, à cette heure, à
cette minute de sa vie et dans des conditions
telles qu’elle devait avoir, et elle seule, sur sa
destinée, l’influence la plus grave, la plus
décisive ? Il était tenté de la croire préparée par le
destin.
    Il était près de neuf heures quand le jeune
homme arriva sur la place des Halles centrales.
Tous les marchands en plein vent, les colporteurs,
les boutiquiers et les gros commerçants se
préparaient à fermer leurs magasins ; ils
débarrassaient leurs éventaires, vidaient leurs
étalages, serraient leurs marchandises et

installées les Halles, quartier très animé surtout au moment des
grandes fêtes.

                              150
rentraient chez eux, ainsi que leurs clients.
Devant les gargotes, qui occupaient les caves des
maisons sales et nauséabondes de la place, et
surtout à la porte des cabarets grouillait une foule
de petits trafiquants et de loqueteux.
    Raskolnikov fréquentait volontiers cet endroit
et les ruelles avoisinantes quand il sortait de chez
lui sans but précis. Ses propres haillons n’y
attiraient le dédain de personne et l’on pouvait
s’y montrer accoutré n’importe comment sans
risquer de soulever le scandale. Au coin de la
ruelle K..., un marchand et sa femme vendaient
des articles de mercerie étalés sur deux tables : du
fil, du coton, des cordons, des mouchoirs
d’indienne, etc. Ils se préparaient à s’en aller eux
aussi ; ils s’étaient simplement attardés à causer
avec une personne qu’ils connaissaient et qui
venait de s’approcher. C’était Elisabeth
Ivanovna, ou comme on avait coutume de
l’appeler, Lisbeth, la sœur cadette de cette même
vieille Alena Ivanovna, la veuve du contrôleur,
l’usurière chez laquelle Raskolnikov avait été la
veille engager sa montre et tenter une répétition...
Il y avait longtemps qu’il était renseigné sur le

                        151
compte de cette Lisbeth ; elle aussi le connaissait
un peu. C’était une grande fille de trente-cinq
ans, gauche, timide et douce, presque une idiote ;
elle tremblait devant sa sœur qui la traitait en
esclave, la faisait travailler jour et nuit et allait
même jusqu’à la battre.
    Debout, un paquet à la main devant le
marchand et sa femme, elle les écoutait
attentivement et semblait indécise. Eux lui
expliquaient quelque chose d’un air fort animé.
Quand Raskolnikov aperçut Lisbeth, il éprouva
un sentiment étrange qui ressemblait à une sorte
d’étonnement profond, quoique cette rencontre
n’eût rien de surprenant à la vérité.
    « Vous devriez, Lisbeth Ivanovna, prendre
toute seule votre décision, faisait le marchand à
haute voix. Venez, par exemple, demain vers les
sept heures ; eux viendront de leur côté.
    – Demain, fit Lisbeth d’une voix traînante et
l’air pensif, comme si elle avait peine à se
décider...
    – Elle a su vous en inspirer, une peur, Alena
Ivanovna ! s’écria la marchande, qui était une

                        152
gaillarde, d’une voix aiguë. Quand je vous
regarde comme ça, il me semble que vous n’êtes
qu’un petit enfant. Après tout, elle n’est que votre
demi-sœur, et voyez comme elle vous domine.
   – Pour cette fois, je vous le conseille, vous
devriez ne rien dire à Alena Ivanovna,
interrompit le mari. Bien sûr. Venez chez nous
sans demander la permission. Il s’agit d’une
bonne affaire. Votre sœur pourra elle-même s’en
convaincre.
   – Oui... Si je venais tout de même ?
   – Entre six et sept. Les vendeurs enverront
quelqu’un eux aussi, et vous déciderez vous-
même, voilà !
   – Et nous vous offrirons du thé, ajouta la
femme.
   – Bien, je viendrai », proféra Lisbeth qui
semblait continuer à hésiter ; elle se mit à prendre
congé de sa façon traînante.
   Raskolnikov avait déjà dépassé le groupe et
n’en entendit pas davantage. Il avait ralenti le pas
insensiblement et s’était arrangé de façon à ne

                        153
pas perdre un mot de la conversation. À la
surprise du premier moment avait succédé peu à
peu une horreur qui faisait passer un frisson entre
ses     omoplates.      Il   venait    d’apprendre,
brusquement et d’une façon imprévue, que le
lendemain, à sept heures précises, Lisbeth, la
sœur de la vieille et son unique compagne, serait
absente de la maison et que, par conséquent,
demain soir à sept heures précises, la vieille se
trouverait seule chez elle !
   Le jeune homme n’était plus qu’à quelques
pas de son logement. Il entra chez lui comme un
condamné à mort. Il n’essayait même pas de
raisonner, il en était d’ailleurs incapable, mais il
sentit soudain de tout son être qu’il n’avait plus
de libre arbitre, plus de volonté et que tout venait
d’être définitivement décidé.
   Certes, il aurait pu attendre des années entières
une occasion favorable, essayer même de la faire
naître, sans en trouver une meilleure et offrant
plus de chance de succès que celle qui venait de
se présenter à lui. En tout cas, il lui aurait été
difficile d’apprendre la veille de façon sûre, et

                        154
cela sans courir le moindre risque et n’avoir à
poser aucune question dangereuse, que le
lendemain, à telle heure, certaine vieille femme
contre laquelle se préparait un attentat serait toute
seule chez elle.




                        155
                        VI

    Raskolnikov apprit plus tard, par hasard,
pourquoi le marchand et sa femme avaient invité
Lisbeth à venir chez eux. L’affaire était très
simple et fort claire. Une famille étrangère,
tombée dans la gêne, voulait se défaire de
différents vêtements de femme. Comme ils ne
trouvaient pas de profit à les vendre au marché,
ils cherchaient une revendeuse à la toilette. Or,
Lisbeth exerçait ce métier. Elle avait une
nombreuse clientèle, car elle était fort honnête, et
donnait toujours le meilleur prix ; avec elle, il n’y
avait pas à marchander. En général, elle parlait
peu et, comme nous le disions, elle était humble
et craintive...
    Mais, depuis quelque temps, Raskolnikov était
devenu superstitieux. On put même par la suite
découvrir des traces indélébiles de cette faiblesse
en lui. Et, dans cette affaire, il inclina toujours à

                        156
voir l’action de coïncidences bizarres, de forces
étranges et mystérieuses. L’hiver précédent, un
étudiant qu’il connaissait, Pokorev, sur le point
de se rendre à Kharkov, lui avait donné en
bavardant l’adresse de la vieille Alena Ivanovna,
pour le cas où il voudrait emprunter sur gages. Il
fut longtemps sans aller chez elle, car il avait des
leçons et réussissait à vivoter tant bien que mal.
Or, il y avait six semaines environ de cela, il
s’était souvenu de cette adresse. Il possédait deux
objets sur lesquels on pouvait lui prêter quelque
argent : la vieille montre d’argent de son père et
une petite bague, ornée de trois petites pierres
rouges, que sa sœur lui avait donnée comme
souvenir quand ils s’étaient quittés. Il décida de
porter cette bague en gage. Ayant trouvé Alena
Ivanovna, il éprouva, dès qu’il la vit, et sans rien
savoir d’elle, une répugnance invincible pour sa
personne.
    Après avoir reçu d’elle deux « petits billets »,
il entra dans une mauvaise taverne qu’il trouva en
chemin. Il demanda du thé, s’assit et se mit à
réfléchir. Une idée, étrange, encore à l’état
embryonnaire dans son esprit comme le poulet

                        157
dans son œuf, venait de lui venir et l’intéressait
extrêmement.
   Une table presque voisine de la sienne était
occupée par un étudiant qu’il ne se souvenait pas
d’avoir jamais vu et un jeune officier. Ils venaient
de jouer au billard et maintenant prenaient le thé.
Tout à coup, Raskolnikov entendit l’étudiant
parler à l’officier de l’usurière Alena Ivanovna et
lui donner son adresse. Cette seule particularité
suffit à lui paraître étrange : il venait à peine de
chez elle et il entendait aussitôt parler d’elle. Ce
n’était sans doute qu’une coïncidence, mais il
était justement en train d’essayer de chasser une
impression obsédante, et voilà qu’on semblait
vouloir la fortifier ; l’étudiant se mit en effet à
communiquer à son ami divers détails sur Alena
Ivanovna.
   « C’est une brave femme, disait-il. On peut
toujours se procurer de l’argent chez elle. Elle est
riche comme un juif et pourrait prêter cinq mille
roubles d’un coup ; cependant elle ne fait pas fi
des gages qui ne valent pas plus d’un rouble.
Presque tous les nôtres y vont, mais quelle

                        158
horrible mégère ! »
    Et il se mit à raconter comme elle était
méchante, capricieuse : ainsi il suffisait de laisser
passer l’échéance d’un jour seulement pour
perdre son gage. « Elle prête sur un objet le quart
de sa valeur et prend cinq et même six pour cent
d’intérêt par mois, etc. » L’étudiant, en veine de
bavardage, raconta, en outre, que l’usurière avait
une sœur, Lisbeth, que cette affreuse et toute
petite vieille battait comme plâtre. Elle la gardait
en esclavage, la traitait comme un tout petit
enfant, alors que cette Lisbeth avait au moins
deux archines huit verchoks1 de haut...
    « Tu parles d’un phénomène ! » s’écria
l’étudiant, et il éclata de rire.
    Ils se mirent à causer de Lisbeth. L’étudiant
parlait d’elle avec une sorte de plaisir particulier
et toujours en riant ; l’officier, lui, l’écoutait avec
un vif intérêt ; il le pria de lui envoyer cette
Lisbeth      pour     raccommoder         son     linge.

   1
     Deux archines huit verchoks : Une archine : 0,71 m ; un
verchok : environ 4,4 cm.

                            159
Raskolnikov ne perdit pas un mot de cette
histoire et apprit ainsi une foule de choses :
Lisbeth était la cadette et la demi-sœur d’Alena
(elles étaient de mère différente) ; elle avait
trente-cinq ans. Sa sœur la faisait travailler nuit et
jour ; outre qu’elle cumulait dans la maison les
fonctions de cuisinière et de blanchisseuse, elle
faisait des travaux de couture, allait laver les
planchers au-dehors, et tout ce qu’elle gagnait
elle le remettait à sa sœur. Elle n’osait accepter
aucune commande, aucun travail, sans
l’autorisation de la vieille. Or, celle-ci, Lisbeth le
savait, avait déjà fait son testament, aux termes
duquel sa sœur n’héritait que des meubles ; elle
ne lui laissait pas un sou ; tout l’argent devait
revenir à un monastère de la province de N... et
servir à payer des prières perpétuelles pour le
repos de son âme. Lisbeth appartenait à la petite
bourgeoisie et non au tchin1. C’était une fille
dégingandée, d’une taille démesurée, aux longues
jambes torses, aux pieds immenses toujours
chaussés de souliers avachis, mais fort propre de

   1
       Tchin : Fonctionnaires de l’État.

                                160
sa personne. Ce qui étonnait surtout et amusait
l’étudiant, c’est que Lisbeth était continuellement
enceinte.
    « Mais tu disais qu’elle est affreuse ? observa
l’officier.
    – Elle est noiraude, c’est vrai, on la prendrait
pour un soudard déguisé en femme, mais pas
laide, tu sais. Elle a une bonne figure, de bons
yeux, oui vraiment. La preuve, c’est qu’elle plaît
beaucoup. Elle est si douce, si humble, si
résignée ; elle consent toujours, elle consent à
tout. Et son sourire ! Il est même fort agréable.
    – Mais je vois qu’elle te plaît à toi aussi, fit
l’officier en riant.
    – Pour sa bizarrerie. Non, voilà ce que je
voulais dire. Cette maudite vieille, je la tuerais et
la volerais sans aucun remords, je t’assure »,
ajouta l’étudiant avec feu.
    L’officier partit d’un nouvel éclat de rire et
Raskolnikov tressaillit. Que tout cela était
bizarre !
    « Un instant ; je veux te poser une question

                        161
sérieuse, fit l’étudiant, de plus en plus échauffé.
Je viens de plaisanter, naturellement, mais
songe : d’un côté, tu as une vieille femme,
imbécile, méchante, mesquine, malade, un être
qui n’est utile à personne, au contraire, elle est
malfaisante, elle-même ne sait pas pourquoi elle
vit, et demain elle mourra de sa mort naturelle.
Tu me suis ? Tu comprends ?
    – Mais oui, fit l’officier en examinant
attentivement son camarade qui s’emballait ainsi.
    – Je continue. D’autre part, tu as des forces
fraîches, jeunes, qui se perdent, faute de soutien,
et par milliers encore, de toutes parts ! Cent,
mille œuvres utiles, des débuts courageux, qu’on
pourrait soutenir et améliorer grâce à l’argent de
la vieille destiné à un monastère ! Des centaines,
peut-être des milliers d’existences aiguillées sur
le bon chemin, des dizaines de familles sauvées
de la misère, du vice, de la pourriture, de la mort,
des hôpitaux pour maladies vénériennes... et tout
cela avec l’argent de cette femme. Si on la tuait et
qu’on prenne son argent avec l’intention de le
faire servir au bien de l’humanité, crois-tu que le

                        162
crime, ce tout petit crime insignifiant, ne serait
pas compensé par des milliers de bonnes
actions ? Pour une seule vie, des milliers
d’existences sauvées de la pourriture. Une mort
contre cent vies. Mais c’est de l’arithmétique !
D’ailleurs, que pèse dans les balances sociales la
vie d’une petite vieille cacochyme, stupide et
mauvaise ? Pas plus que celle d’un pou ou d’un
cafard. Je dirais même moins, car la vieille est
nuisible. Elle sape la vie de ses semblables, elle
est cruelle ; dernièrement, elle a mordu, dans sa
méchanceté, le doigt de Lisbeth et peu s’en est
fallu qu’elle ne le lui ait arraché !
    – Sans doute, elle est indigne de vivre, fit
l’officier, mais il faut compter avec la nature.
    – Eh, frère ! La nature, on la corrige, on la
redresse, sans cela on serait submergé par les
préjugés ! Nous n’aurions pas un seul grand
homme. On parle de devoir, de conscience, je
n’en veux point médire, mais comment les
comprenons-nous ? Attends, j’ai encore une
question à te poser. Écoute !
    – Non, permets, c’est mon tour ; j’ai aussi une

                        163
question.
    – Vas-y.
    – Eh bien, voilà ; tu es là à pérorer avec
éloquence, mais, dis-moi, cette vieille, tu la
tuerais toi-même ?
    – Naturellement que non. Je parle au nom de
la justice... Il ne s’agit pas de moi.
    – À mon avis, si tu ne te décides pas toi-même
à tenter la chose, eh bien, il ne faut plus parler de
justice. Allons jouer encore une partie. »
    Raskolnikov était en proie à une agitation
extraordinaire. Certes, c’étaient là des idées, une
conversation des plus ordinaires entre jeunes
gens ; il lui était arrivé plus d’une fois d’écouter
des discours analogues avec quelques variantes et
sur des thèmes différents seulement. Mais
pourquoi lui fallait-il entendre exprimer ces
pensées au moment même où elles venaient de
naître dans son cerveau, ces mêmes pensées ? Et
pourquoi, quand il sortait de chez la vieille avec
cet embryon d’idée qui se formait dans son esprit,
tombait-il sur des gens qui parlaient d’elle ?...


                        164
   Cette coïncidence devait toujours lui paraître
étrange. Cette insignifiante conversation de café
exerça une influence extraordinaire sur lui dans
toute cette affaire : il semblait en effet qu’il y eût
là une prédestination... le doigt du destin...
   ..................................................................

    Revenu des Halles, il se jeta sur son divan et y
resta immobile toute une heure. Entre-temps,
l’obscurité avait envahi la pièce ; il n’avait pas de
bougie ; d’ailleurs, l’idée d’allumer ne lui venait
même pas. Il ne put jamais se rappeler plus tard
s’il avait pensé à quelque chose pendant ce
temps-là. Finalement, le frisson fiévreux de tantôt
le reprit et il songea avec satisfaction qu’il
pouvait aussi bien se coucher tout habillé sur le
divan. Bientôt, un sommeil de plomb s’empara de
lui et l’écrasa.
    Il dormit fort longtemps, presque sans rêve.
Nastassia, quand elle entra chez lui le lendemain
à dix heures, eut grand-peine à le réveiller. Elle
lui avait apporté du pain, et du thé de la veille,
toujours dans sa théière.

                                165
   « Hé ! pas levé encore ! s’écria-t-elle avec
indignation. Il ne fait que dormir ! » Raskolnikov
se souleva avec effort. Il avait mal à la tête. Il se
leva, fit un tour dans sa cellule, puis retomba sur
son divan.
   « Encore à dormir ! s’écria Nastassia. Mais tu
es donc malade ? »
   Il ne répondit pas.
   « Tu veux du thé ?
   – Plus tard », articula-t-il péniblement. Puis, il
referma les yeux et se tourna vers le mur.
   Nastassia resta un moment à le contempler.
   « Il est peut-être vraiment malade », fit-elle en
se retirant.
   À deux heures elle revint, avec de la soupe. Il
était toujours couché et n’avait pas touché au thé.
Nastassia en fut même offensée et se mit à le
secouer avec colère.
   « Qu’as-tu à roupiller ainsi ? » grommela-t-
elle, en le regardant avec mépris. Il se souleva,
s’assit, mais ne répondit pas un mot et garda les
yeux fixés à terre.

                        166
   « Es-tu malade ou non ? » demanda
Nastassia ; cette seconde question n’obtint pas
plus de réponse que la première.
   « Tu devrais sortir, fit-elle après un silence,
prendre un peu l’air, cela te ferait du bien. Tu vas
manger, n’est-ce pas ?
   – Plus tard, marmotta-t-il faiblement ; va-
t’en », et il la congédia du geste.
   Elle resta un moment encore, le considéra
avec pitié, puis sortit.
   Au bout de quelques minutes, il leva les yeux,
contempla longuement la soupe et le thé, puis prit
la cuiller et se mit à manger. Il avala trois ou
quatre cuillerées sans appétit, presque
machinalement. Son mal de tête s’était un peu
calmé. Quand il eut fini, il s’allongea de nouveau
sur son divan, mais il ne put s’endormir et il resta
immobile à plat ventre, la tête enfoncée dans
l’oreiller. Il rêvait ; sa rêverie était bizarre. Il se
figurait le plus souvent en Afrique ou en Égypte,
dans une oasis. La caravane y faisait halte, les
chameaux étaient tranquillement allongés, les
palmiers autour d’eux balançaient leurs bouquets

                         167
touffus ; on était en train de dîner. Mais lui,
Raskolnikov, ne faisait que boire de l’eau qu’il
puisait au ruisseau qui coulait là, tout près de lui,
en gazouillant. L’air était délicieusement frais ;
l’eau merveilleuse, si bleue, si froide, courait sur
les pierres multicolores et sur le sable blanc aux
reflets d’or...
   Soudain, une horloge tinta distinctement à son
oreille. Il tressaillit et, rendu au sentiment de la
réalité, il souleva la tête, regarda vers la fenêtre,
calcula l’heure qu’il pouvait être et, revenu
complètement à lui, bondit précipitamment
comme si on l’arrachait de son divan. Il
s’approcha de la porte sur la pointe des pieds,
l’entrouvrit tout doucement et prêta l’oreille à ce
qui se passait sur l’escalier.
   Son cœur battait avec violence ; tout était
tranquille dans la cage de l’escalier comme si la
maison entière dormait... L’idée qu’il avait pu
dormir depuis la veille de ce sommeil presque
léthargique et n’avoir rien fait, rien préparé, lui
paraissait extravagante et incompréhensible.
Pourtant, c’étaient sans doute six heures qui

                        168
venaient de sonner... Soudain, une activité
extraordinaire, à la fois fébrile et éperdue,
succéda à sa torpeur et à son inertie. Les
préparatifs étaient simples d’ailleurs ; ils ne
demandaient pas beaucoup de temps. Il
s’efforçait de penser à tout, de ne rien oublier.
Son cœur cependant continuait à battre avec tant
de violence que sa respiration en était gênée. Il
fallait avant tout préparer un nœud coulant, le
coudre au pardessus, affaire d’une minute. Il mit
la main sous son oreiller, chercha dans le linge
qu’il y avait fourré, une vieille chemise en loques
et toute sale. Puis, il coupa dans ces lambeaux un
cordon large d’un verchok et long de huit
verchoks. Il le plia en deux, retira son pardessus
d’été fait d’une épaisse et solide étoffe de coton
(le seul pardessus qu’il possédât) et se mit à fixer
les deux extrémités du cordon sous l’aisselle
gauche du vêtement. Ses mains tremblaient tandis
qu’il accomplissait ce travail ; cependant, il en
vint à bout si bien que, quand il eut remis son
paletot, aucune trace de couture n’y apparaissait
extérieurement. Le fil et l’aiguille, il se les était
procurés depuis longtemps ; ils reposaient

                        169
enveloppés de papier dans le tiroir de sa table.
Quant au nœud coulant destiné à assujettir la
hache, c’était un truc fort ingénieux qu’il avait
inventé. Car il était impossible de se montrer
dans la rue avec une hache dans la main. D’autre
part, s’il avait caché l’arme sous son pardessus, il
aurait dû tenir continuellement la main dessus ;
cette attitude aurait attiré l’attention. Or, grâce à
ce nœud coulant, il suffisait d’y introduire le fer
de la hache et celle-ci restait suspendue sous son
aisselle, tout le long de la route, sans risquer de
tomber. En mettant sa main dans la poche de son
pardessus, il pouvait même maintenir l’extrémité
du manche de la hache et l’empêcher d’être
ballottée. Vu l’ampleur du vêtement, un vrai sac,
la manœuvre de la main à travers la poche ne
risquait point d’être remarquée du dehors.
   Cette      besogne      achevée,      Raskolnikov
introduisit les doigts dans une petite fente entre le
divan turc et le plancher et en retira un gage qu’il
y avait caché depuis longtemps. À vrai dire, ce
gage n’en était pas un. C’était tout bonnement
une petite planchette de bois poli juste de la
grandeur qu’aurait pu avoir un porte-cigarettes

                        170
d’argent. Il l’avait trouvée par hasard pendant une
de ses promenades, dans une cour attenant à un
atelier. Il y joignit plus tard une petite plaque de
fer très mince et polie, mais de dimensions
moindres et qu’il avait également ramassée dans
la rue le même jour. Après avoir serré l’un contre
l’autre les deux objets, il les attacha solidement à
l’aide d’un fil, puis les enveloppa dans un papier
blanc et il en fit un petit paquet, auquel il essaya
de donner un aspect aussi élégant que possible, et
tel que les liens en fussent difficiles à défaire.
C’était un moyen de détourner un instant
l’attention de la vieille. Pendant qu’elle
s’escrimerait sur le nœud, le visiteur pourrait
saisir l’instant propice. Quant à la plaque de fer,
elle était destinée à donner plus de poids au
prétendu gage, afin que l’usurière, au premier
instant tout au moins, ne pût se douter que c’était
un simple morceau de bois. Tous ces objets, il les
avait cachés, pour le moment où il en aurait
besoin, sous son divan.
    Il venait à peine de les en tirer qu’il entendit
crier dans la cour.


                        171
    « Six heures passées déjà !
    – Depuis longtemps, mon Dieu ! »
    Il se précipita sur la porte, prêta l’oreille, saisit
son chapeau et se mit à descendre ses treize
marches avec précaution, d’un pas feutré de chat.
Il lui restait à accomplir la besogne la plus
importante ! Voler la hache de la cuisine. Pour ce
qui est du choix de la hache comme instrument, il
y avait longtemps que sa décision était prise. Il
possédait, il est vrai, une sorte de sécateur, mais
l’instrument ne lui inspirait pas confiance et
surtout il se défiait de ses forces. Voilà pourquoi
il avait définitivement arrêté son choix sur la
hache.
    Notons, à propos de ces résolutions, une
particularité étrange : à mesure qu’elles
s’affirmaient, elles lui semblaient de plus en plus
monstrueuses et absurdes. Malgré la lutte
effroyable qui se livrait en son âme, il ne pouvait
admettre, un seul instant, que ses projets fussent
réalisables.
    Bien plus, s’il était arrivé un jour que ces
questions fussent tranchées, tous les doutes levés,

                          172
les difficultés aplanies, il aurait probablement
renoncé immédiatement à son dessein comme à
une chose absurde, monstrueuse et impossible.
Mais il restait encore une foule de points à
élucider et tout un monde de problèmes à
résoudre. Quant à se procurer la hache, c’était un
détail infime qui ne l’inquiétait pas le moins du
monde, car rien n’était plus facile. Le fait est que
Nastassia, le soir surtout, était continuellement
sortie : tantôt elle allait chez les voisins ou bien
elle descendait chez les boutiquiers et elle laissait
toujours la porte ouverte. Les querelles que lui
faisait sa maîtresse n’avaient pas d’autre cause.
Ainsi, il suffirait donc d’entrer tout doucement
dans la cuisine, le moment venu, et de prendre la
hache, puis une heure plus tard, quand tout serait
fini, de la remettre à sa place. Mais cela n’irait
peut-être pas tout seul. Il pouvait arriver, par
exemple, qu’au bout d’une heure, quand il
viendrait pour remettre la hache à sa place,
Nastassia fût rentrée. Naturellement, il devrait
alors monter dans sa chambre et attendre une
nouvelle occasion. Mais si, par hasard, elle
remarquait pendant ce temps-là l’absence de la

                        173
hache et se mettait à la chercher, puis à crier ?
Voilà comment naît le soupçon, ou tout au moins,
comment il peut naître.
   Toutefois, ce n’étaient que des détails
auxquels il ne voulait point songer. Il n’en avait
d’ailleurs pas le temps. Il réfléchissait à la partie
essentielle de la chose et remettait les points
secondaires jusqu’au moment où il aurait pris
son parti. Or c’est cela qui lui paraissait
absolument impossible. Il ne pouvait, par
exemple, s’imaginer qu’il allait mettre fin à ses
réflexions et se lever pour se diriger tout
simplement là-bas. Même sa récente répétition
(c’est-à-dire la visite qu’il avait faite à la vieille
avec l’intention d’examiner définitivement les
lieux), il s’en était fallu de beaucoup qu’elle fût
sérieuse. Il s’était dit : « Allons voir et essayons
au lieu de rêvasser ainsi », mais il n’avait pu
soutenir son rôle ; il s’était enfui, furieux contre
lui-même. Pourtant, il semblait qu’au point de
vue moral on pût considérer la question comme
résolue. Sa casuistique aiguisée comme un rasoir
avait eu raison de toutes les objections.
Cependant, n’en rencontrant plus dans son esprit,

                         174
il en cherchait avec un entêtement d’esclave, en
dehors de lui, comme s’il eût voulu s’accrocher,
se retenir. Les événements si imprévus de la
veille, qui avaient décidé de la chose, agissaient
sur lui d’une façon presque automatique, comme
si quelqu’un l’eût entraîné par la main avec une
force aveugle, irrésistible et surhumaine, qu’un
pan de son habit eût été pris dans une roue
d’engrenage, et qu’il se sentît happé lui-même
peu à peu par la machine.
    Au début, il y avait d’ailleurs bien longtemps
de cela, une question le préoccupait entre toutes :
pourquoi tous les crimes sont-ils si facilement
découverts et retrouve-t-on si aisément la trace
des coupables ? Il arriva peu à peu à différentes
conclusions fort curieuses. Selon lui, la principale
raison de ce fait provenait moins de
l’impossibilité matérielle de cacher le crime que
de la personnalité du criminel.
    Ce dernier était frappé, au moment du crime,
d’une diminution de la volonté et de la raison ;
ces qualités étaient remplacées, au contraire, par
une sorte de légèreté enfantine et vraiment

                        175
phénoménale, à l’instant où la prudence et la
circonspection étaient le plus nécessaires. Il
assimilait cette éclipse du jugement et cette perte
de la volonté à une maladie qui se développerait
lentement, atteindrait son maximum d’intensité
peu de temps avant la perpétration du crime et
subsisterait dans cet état stationnaire au moment
de celui-ci et quelque temps après (la période
dépendant de l’individu) pour se terminer ensuite
comme finissent toutes les maladies. Une
question se posait : la maladie détermine-t-elle le
crime ou celui-ci est-il fatalement, par nature,
accompagné de phénomènes qui rappellent la
maladie ? Mais le jeune homme ne se sentait pas
encore capable de résoudre ce problème.
    Arrivé à ces conclusions, il se persuada que
lui, personnellement, était à l’abri de ces
bouleversements morbides, qu’il conserverait la
plénitude de son intelligence et de sa volonté
pendant toute la durée de son entreprise, pour
cette seule raison que ce projet « n’était pas un
crime »... Nous ne rapporterons pas la série de
réflexions qui l’amenèrent à cette certitude...
Ajoutons seulement que les difficultés purement

                        176
matérielles, le côté pratique le préoccupaient fort
peu.
   « Il suffit, songeait-il, que je garde toute ma
force de volonté et ma lucidité pour en venir
facilement à bout quand il me faudra agir et
étudier l’affaire dans ses détails les plus
infimes... » Mais il ne se mettait pas à l’œuvre.
La chose à laquelle il croyait moins qu’à tout le
reste était sa capacité de prendre la décision
définitive, et quand l’heure d’agir sonna, tout lui
parut extraordinaire, dû au hasard et presque
imprévu.
   Une circonstance insignifiante le dérouta avant
même qu’il fût au bas de l’escalier. Arrivé sur le
palier où se trouvait la cuisine de sa logeuse, dont
la porte était grande ouverte comme d’habitude, il
jeta un coup d’œil furtif dans la pièce : la logeuse
elle-même n’était-elle pas là en l’absence de
Nastassia ? Et si elle n’y était pas, avait-elle bien
fermé la porte de sa chambre ? Elle pouvait
l’apercevoir quand il prendrait la hache ! Or, quel
ne fut pas son étonnement, en voyant que
Nastassia était non seulement là, dans sa cuisine,

                        177
mais qu’encore elle était occupée à une besogne !
Elle tirait du linge d’un panier et l’étendait sur
des cordes. À l’apparition du jeune homme, elle
s’arrêta, se tourna vers lui et le suivit des yeux
jusqu’à ce qu’il se fût éloigné. Il se détourna et
passa en faisant semblant de n’avoir rien
remarqué. Mais c’était une affaire finie. Il n’avait
pas de hache ! Cette déconvenue lui porta un
coup terrible.
    « Où avais-je pris, – se demandait-il en
descendant les dernières marches, – où avais-je
pris que, juste à ce moment-là, Nastassia serait
infailliblement sortie ? Pourquoi, pourquoi avais-
je décidé cela ? » Il était anéanti ; il se sentait
humilié même. Dans sa fureur, il éprouvait un
désir de se moquer de soi...
    ... Une colère sauvage, sourde, bouillonnait en
lui.
    Sous la porte cochère il s’arrêta, indécis.
L’idée de sortir, d’aller se promener sans but lui
répugnait ; celle de rentrer, encore davantage.
« Dire que j’ai perdu pour toujours une pareille
occasion ! » marmotta-t-il toujours arrêté,

                        178
indécis, devant la loge obscure du concierge dont
la porte était également ouverte. Tout à coup, il
tressaillit. Dans la loge, à deux pas de lui, un
objet brillait sous un banc, à gauche... Le jeune
homme eut un regard autour de lui ; personne. Il
s’approcha de la loge sur la pointe des pieds,
descendit les deux marches et appela le concierge
d’une voix faible. « Allons ! il n’est pas chez lui ;
du reste il ne doit pas être loin pour avoir laissé
sa porte grande ouverte. » Il se précipita sur la
hache (c’en était une), la tira de dessous le banc
où elle reposait entre deux bûches, passa l’arme
immédiatement dans le nœud coulant, mit ses
mains dans ses poches et sortit de la loge ;
personne ne l’avait vu ! « Ce n’est pas
l’intelligence qui m’a aidé, mais le diable »,
pensa-t-il avec un ricanement étrange.
    Cette chance l’enhardit d’une façon
extraordinaire. Une fois dans la rue, il se mit à
marcher tranquillement sans se hâter de peur
d’éveiller les soupçons. Il ne regardait guère les
passants et s’efforçait même de ne fixer les yeux
sur personne et d’attirer l’attention le moins
possible. Soudain l’idée lui revint de son

                        179
chapeau. « Seigneur ! dire qu’avant-hier j’avais
de l’argent et que j’aurais pu l’échanger contre
une casquette ! » Une imprécation jaillit du fond
de son cœur.
   Un coup d’œil jeté par hasard dans une
boutique lui apprit qu’il était déjà sept heures dix.
Il n’avait pas de temps à perdre ; pourtant il ne
pouvait éviter de faire un détour, afin de
contourner la maison et d’entrer du côté opposé...
Lorsqu’il lui arrivait, naguère, de se représenter
d’avance la situation où il se trouvait à présent, il
pensait parfois qu’il se sentirait fort effrayé à cet
instant. Mais il vit qu’il s’était trompé ; au
contraire, il n’avait pas peur du tout. Des pensées
qui ne se rapportaient nullement à son entreprise
occupaient son esprit, mais elles étaient brèves et
fuyantes. Quand il passa devant le jardin
Ioussoupov1, il pensa qu’on ferait bien d’établir
des fontaines monumentales sur les places, pour
rafraîchir l’atmosphère, puis il en vint à se

   1
     Le jardin Ioussoupov : Dostoïevski habita près de ce jardin
au retour du long séjour à l’étranger qu’il fit avec sa seconde
femme, Anna Grigorievna.

                              180
persuader peu à peu que, si le jardin d’Été
s’étendait jusqu’au Champ-de-Mars et allait
même rejoindre le jardin Michel1, la ville y
trouverait grand profit assurément. Brusquement
il se posa une question fort intéressante :
pourquoi les habitants de toutes les grandes villes
ont-ils tendance, même quand ils n’y sont point
poussés par la nécessité, à s’installer dans les
quartiers privés de jardins et de fontaines, où
règnent la saleté, les odeurs puantes,
qu’emplissent les immondices ? Il se souvint, à
ce moment-là, de ses propres promenades sur la
place des Halles et revint momentanément à la
réalité. « Quelles absurdités ! songea-t-il. Non, il
vaut mieux ne penser à rien ! »
   « C’est ainsi sans doute que les condamnés


   1
      Le jardin Michel : Ce qui n’aurait fait qu’un vaste jardin
de tout un quartier de Pétersbourg. Le palais Michel fut
construit par Paul Ier dans le style de la Renaissance. Il y vécut
la dernière année de sa vie et y fut assassiné en 1801. En 1819,
le palais désaffecté fut attribué à l’École du Génie militaire et
devint l’« Institut des Ingénieurs ». Dostoïevski y fit ses études
et y resta six ans.

                               181
qu’on mène au supplice1 s’accrochent
mentalement à tous les objets qu’ils rencontrent
en chemin », pensa-t-il dans un éclair, mais il
chassa bien vite cette idée. Cependant, il
approchait déjà, il apercevait la maison devant
lui, la voici et voici la porte cochère. Soudain une
horloge sonna un coup. « Comment, serait-il sept
heures et demie ? Impossible, elle doit avancer. »
    Cette fois encore, la chance lui fut clémente ;
comme par un fait exprès, au moment même où il
arrivait devant la maison, une énorme charrette
de foin entrait par la porte cochère et le masquait
complètement tandis qu’il franchissait le seuil ;
quand elle pénétra dans la cour, le jeune homme
se glissa prestement jusqu’à l’aile droite. De
l’autre côté de la charrette, des gens se
disputaient, il entendait des cris ; nul ne le
remarqua, et il ne rencontra personne. Plusieurs

   1
     Les condamnés qu’on mène au supplice... : Dostoïevski
compromis dans le complot de Petrachevski, fut condamné à
mort et conduit avec ses camarades sur le lieu de l’exécution.
Là leur peine fut commuée en travaux forcés. Dans plusieurs de
ses œuvres, il fait allusion à cet épisode tragique et retrace les
impressions d’un homme qui croit vivre ses derniers instants.

                               182
des fenêtres qui donnaient sur cette immense cour
carrée étaient ouvertes mais il ne leva pas la tête
– il n’en avait pas la force – ; l’escalier qui
menait chez la vieille se trouvait tout près de la
porte cochère, dans l’aile droite. Il le gagna...
Puis il reprit haleine, la main appuyée sur son
cœur, pour en comprimer les battements ; il se
mit à monter, l’oreille tendue, à petits pas
prudents, après avoir rajusté sa hache dans le
nœud coulant. L’escalier était désert, toutes les
portes closes, et il ne rencontra personne ; au
second étage, les portes d’un appartement
inhabité étaient grandes ouvertes, des peintres y
travaillaient, mais ils ne regardèrent même pas
Raskolnikov. Il s’arrêta un instant, réfléchit et
continua son ascension. « Certes il serait
préférable qu’ils ne fussent pas là, mais il y a
encore deux étages au-dessus d’eux. »
   Il arriva au quatrième, voici la porte et puis
l’appartement d’en face, vide celui-là, selon toute
apparence ; l’appartement du troisième, qui se
trouvait au-dessous de celui de la vieille, l’était
également, la carte de visite clouée sur la porte
avait été enlevée – les locataires avaient dû

                        183
déménager...
    Raskolnikov étouffait, il hésita une seconde.
« Ne ferais-je pas mieux de m’en retourner ? »
Mais il ne s’arrêta pas à cette question et se mit
aux écoutes. Un silence de mort régnait dans
l’appartement de la vieille. Le jeune homme
tourna son attention vers l’escalier, il resta un
moment immobile et attentif au moindre bruit.
    Enfin, il jeta un dernier coup d’œil autour de
lui et tâta de nouveau sa hache. « Ne suis-je pas
pâle ?... très pâle, se demanda-t-il, et trop ému ?
Elle est méfiante, peut-être faudrait-il attendre...
que... mon cœur s’apaise ?... » Mais ses
battements précipités ne se calmaient pas, au
contraire, ils devenaient de plus en plus violents...
Il n’y put tenir davantage ; avançant lentement la
main vers le cordon de la sonnette, il le tira. Au
bout d’une demi-minute il recommença et cette
fois plus fort.
    Pas de réponse. Carillonner en vain ne rimait à
rien, c’eût été une maladresse. La vieille était
certainement chez elle, mais elle était
soupçonneuse et devait se trouver seule. Il

                        184
commençait à connaître ses habitudes ;... il
appliqua de nouveau l’oreille contre la porte. Ses
sens étaient-ils particulièrement aiguisés (ce qui
est difficile à admettre) ou le bruit aisément
perceptible ? Toujours est-il qu’il entendit
distinctement une main se poser, avec précaution,
sur le bouton de la porte et un frôlement de robe
contre le battant ; quelqu’un se livrait à l’intérieur
exactement au même manège que lui sur le
palier.
   Le jeune homme remua exprès et marmotta
quelque chose à mi-voix pour n’avoir pas l’air de
se cacher, puis il sonna pour la troisième fois,
doucement, posément, sans que son coup de
sonnette trahît la moindre impatience ; cette
minute devait lui laisser un souvenir ineffaçable ;
quand plus tard il l’évoquait avec une netteté
incroyable, il ne pouvait comprendre comment il
avait pu déployer tant de ruse, d’autant plus que
son intelligence paraissait s’éteindre par moments
et que son corps était presque paralysé... Une
minute plus tard il entendait tirer le verrou.



                         185
                        VII

    Comme à sa précédente visite, il vit la porte
s’entrebâiller et par l’étroite ouverture deux yeux
perçants, apparus dans l’ombre, le fixer avec
méfiance.
    À ce moment le sang-froid l’abandonna et il
commit une faute qui faillit tout gâter.
    Craignant que la vieille ne fût prise de peur à
l’idée de se trouver seule avec un visiteur dont
l’aspect n’était pas pour la rassurer, il saisit la
porte et la tira à lui pour que la vieille ne s’avisât
pas de la refermer. L’usurière voyant cela ne fit
pas un geste, mais elle ne lâcha pas non plus le
bouton de la serrure, si bien qu’elle faillit être
projetée sur le palier. Comme elle s’obstinait à
rester debout sur le seuil et ne voulait point lui
livrer passage, il marcha droit sur elle ; effrayée
elle fit un saut en arrière et voulut parler, mais
elle ne put prononcer un seul mot et continua à

                         186
regarder le jeune homme avec de grands yeux.
    « Bonjour, Alena Ivanovna », commença-t-il,
du ton le plus dégagé qu’il put prendre. Mais ses
efforts étaient vains, sa voix était entrecoupée,
ses mains tremblaient. « Je vous... ai apporté... un
objet... entrons plutôt pour en juger... il faut
l’examiner à la lumière... »
    Sans attendre qu’on l’invitât à entrer, il
pénétra dans la pièce. La vieille courut derrière
lui, sa langue s’était déliée.
    « Seigneur, mais que voulez-vous ?... Qui
êtes-vous ? Que vous faut-il ?
    – Voyons, Alena Ivanovna... vous me
connaissez bien... Raskolnikov... Tenez, je vous
apporte le gage dont je vous ai parlé l’autre
jour. » Il lui tendait l’objet.
    La vieille jeta un coup d’œil sur le paquet puis
parut se raviser ; elle releva les yeux et fixa
l’intrus. Elle le considérait d’un regard perçant,
irrité, soupçonneux. Une minute passa.
Raskolnikov crut même remarquer une lueur de
moquerie dans ses yeux, comme si elle avait tout


                        187
deviné.
    Il sentait qu’il perdait la tête, qu’il avait
presque peur, si peur même que si cette
inquisition muette se prolongeait une demi-
minute de plus, il prendrait la fuite.
    « Mais qu’avez-vous à me regarder comme si
vous ne me reconnaissiez pas ? s’écria-t-il tout à
coup, en se fâchant à son tour. Si vous voulez cet
objet, prenez-le, s’il ne vous convient pas, c’est
bien, je m’adresserai ailleurs, je n’ai pas de temps
à perdre. »
    Ces paroles lui échappaient malgré lui, mais
ce langage résolu sembla tirer la vieille de son
inquiétude.
    « Mais aussi, mon ami, tu viens à
l’improviste... Qu’est-ce que tu as là ? demanda-
t-elle en regardant le gage.
    – Un porte-cigarettes en argent, je vous en ai
parlé la dernière fois. » Elle tendit la main.
    « Mais pourquoi êtes-vous si pâle ? Vos mains
tremblent, vous êtes malade, mon petit ?
    – C’est la fièvre, fit-il, la voix entrecoupée ;

                        188
comment ne pas être pâle quand on n’a rien à
manger ? » ajouta-t-il, non sans peine.
   Ses forces l’abandonnaient de nouveau ; mais
sa réponse parut vraisemblable, la vieille lui prit
le gage des mains.
   « Qu’est-ce que c’est ? » demanda-t-elle en
soupesant l’objet ; elle le fixait encore d’un long
regard perçant.
   « Un objet... un porte-cigarettes... en argent...
regardez.
   – Tiens, mais on dirait que ce n’est pas de
l’argent... Oh ! comme il l’a ficelé ! »
   Elle s’approchait de la lumière (toutes ses
fenêtres étaient closes malgré la chaleur
étouffante) et pendant qu’elle s’efforçait de
défaire le paquet, elle lui tourna le dos, et cessa
un instant de s’occuper de lui.
   Il déboutonna alors son pardessus, dégagea la
hache du nœud coulant, mais sans la retirer
entièrement ; il se borna à la retenir de sa main
droite, sous son vêtement. Une faiblesse terrible
envahissait ses mains ; il les sentait d’instant en

                        189
instant s’engourdir davantage. Il craignait de
laisser échapper la hache... Soudain, la tête
commença à lui tourner.
    « Mais comment a-t-il ficelé cela ? – c’est tout
emmêlé », fit la vieille agacée, en faisant un
mouvement dans la direction de Raskolnikov.
    Il n’y avait plus une seconde à perdre ; il retira
la hache de dessous son pardessus, l’éleva à deux
mains et d’un geste mou, presque machinal, la
laissa retomber sur la tête de la vieille.
    Il lui semblait n’avoir plus de forces ; elles lui
revinrent dès qu’il eut frappé une fois.
    La vieille était tête nue, selon son habitude ;
ses cheveux clairs, grisonnants et rares,
abondamment frottés d’huile, étaient tressés en
une petite queue de rat, retenue sur la nuque par
un fragment de peigne en corne ; comme elle
était de petite taille, le coup l’atteignit à la tempe.
Elle poussa un faible cri et soudain s’affaissa par
terre après avoir cependant eu le temps de porter
les mains à sa tête. L’une tenait encore le gage.
Alors Raskolnikov la frappa de toutes ses forces
deux fois, l’une après l’autre, à la tempe. Le sang

                         190
jaillit à flot comme d’un verre renversé ; le corps
s’abattit. Il recula pour le laisser tomber, puis se
pencha sur son visage. Elle était déjà morte. Les
yeux grands ouverts semblaient prêts à sortir de
leurs orbites, le front et toute la figure étaient
ridés et défigurés par les dernières convulsions.
    Il déposa la hache sur le plancher près du
cadavre et se mit immédiatement à fouiller, en
prenant bien soin d’éviter les taches de sang,
cette même poche droite d’où il lui avait vu tirer
ses clefs la dernière fois. Il avait toute sa présence
d’esprit, et n’éprouvait plus ni étourdissements,
ni vertiges. Seules ses mains continuaient à
trembler. Plus tard il se souvint d’avoir été très
attentif, très prudent et même capable d’appliquer
tous ses soins à ne pas se tacher... Il trouva très
rapidement les clefs. Elles formaient comme la
dernière fois un seul trousseau, fixé à un anneau
d’acier.
    Il courut ensuite, ces clefs à la main, vers la
chambre à coucher. C’était une pièce de grandeur
médiocre ; on voyait d’un côté une immense
vitrine pleine d’images pieuses, de l’autre, un

                         191
grand lit fort propre, couvert d’une courtepointe
ouatinée, cousue de petits morceaux de soie
dépareillés. Le troisième mur était occupé par une
commode ; chose étrange, à peine eut-il entrepris
d’ouvrir ce meuble et commencé à essayer les
clefs, qu’une sorte de frisson le parcourut tout
entier.
   Un désir le reprit soudain de lâcher tout et de
s’en aller, mais cette velléité ne dura qu’une
seconde. Il était trop tard pour renoncer ; il sourit
même d’avoir pu y songer quand une autre
pensée, une pensée inquiétante, s’empara de lui.
   Il lui sembla brusquement que la vieille n’était
peut-être pas morte, qu’elle pouvait revenir à elle.
Laissant là la commode et les clefs, il courut
vivement auprès du corps, saisit la hache et la
brandit encore, mais l’arme ne retomba point. Il
ne pouvait y avoir de doute, la vieille était morte.
En se penchant sur elle pour l’examiner de plus
près, il constata que le crâne était fracassé.
   Il se préparait à le toucher du doigt, mais il se
ravisa ; il n’avait pas besoin de cette preuve. Une
mare de sang s’était formée sur le parquet. Tout à

                        192
coup, il remarqua un cordon au cou de la vieille
et le tira, mais il était solide et ne se rompit pas ;
au surplus, le sang l’engluait. Alors il essaya de
l’enlever en le remontant, mais il rencontra un
obstacle ; dans son impatience, il allait avoir
encore recours à la hache pour trancher le lacet et
en frapper le cadavre, mais il n’osa pas se
résoudre à cette brutalité ! Enfin, après deux
minutes d’efforts, il parvint à couper le cordon,
en se rougissant les mains, mais sans toucher le
corps ; puis il l’enleva.
    Ainsi qu’il l’avait supposé, c’était une bourse
que la vieille portait au cou ; il y avait encore,
suspendues au cordon, une petite médaille
émaillée et deux croix, l’une en bois de cyprès,
l’autre en cuivre. La bourse crasseuse, en peau de
chamois, était bourrée d’argent ; Raskolnikov la
fourra dans sa poche sans l’ouvrir ; il jeta les
croix sur la poitrine de la vieille et prenant cette
fois la hache avec lui, il rentra précipitamment
dans la chambre à coucher.
    Il procéda avec une hâte fébrile, saisit les clefs
et se remit à la besogne. Mais ses tentatives pour

                         193
ouvrir les tiroirs demeuraient infructueuses. Non
point tant à cause du tremblement de ses mains,
que de ses méprises continuelles ; il vit par
exemple que telle clef n’allait pas à une serrure et
s’obstina cependant à vouloir l’y introduire.
Soudain, il se dit que cette grosse clef dentelée
qui faisait partie du trousseau avec les autres plus
petites, ne devait pas appartenir à la commode (il
se souvint qu’il l’avait déjà pensé la dernière
fois), mais à quelque cassette où la vieille serrait
peut-être toutes ses richesses.
   Il abandonna donc la commode et se jeta sous
le lit, sachant que les vieilles femmes ont
l’habitude d’y cacher leurs coffres. Il y trouva en
effet une assez grande caisse, longue de plus d’un
mètre, couverte de maroquin rouge et cloutée
d’acier ; la clef dentelée s’adaptait parfaitement à
la serrure. Quand il l’eut ouverte, Raskolnikov
aperçut sous le drap blanc qui la recouvrait, une
pelisse de lièvre blanc garnie de rouge ; sous la
fourrure, il y avait une robe de soie, puis un
châle ; le fond ne semblait contenir que des
chiffons. Il commença par essuyer ses mains
ensanglantées à la garniture rouge. « C’est rouge,

                        194
le sang doit se voir moins sur le rouge », pensa-t-
il et soudain il se ravisa ; « Seigneur ! est-ce que
je deviendrais fou ? » pensa-t-il tout effrayé.
    Mais à peine avait-il remué ces hardes que de
dessous la fourrure glissait une montre en or. Il se
mit alors à retourner de fond en comble le
contenu du coffre. Parmi les chiffons se
trouvaient en effet des bijoux, des gages
probablement qui n’avaient pas encore été
retirés : des bracelets, des chaînes, des boucles
d’oreilles, des épingles de cravate, etc. Les uns
étaient enfermés dans des écrins, les autres
simplement mais fort soigneusement enveloppés
dans des journaux plies en deux et noués de
faveurs. Il n’hésita pas un instant, fit main basse
sur le tout et se mit à en bourrer les poches de son
pantalon et de son pardessus, au hasard, sans
ouvrir les paquets ni les écrins.
    Mais il fut bientôt interrompu dans sa
besogne. Il lui sembla entendre un bruit de pas
dans la chambre de la vieille. Il s’arrêta, glacé de
terreur. Non, tout était calme, il devait s’être
trompé. Soudain, il perçut distinctement un léger

                        195
cri, ou plutôt un faible gémissement entrecoupé
qui se tut aussitôt, et de nouveau un silence de
mort régna une ou deux minutes ; Raskolnikov
accroupi sur les talons, devant le coffre, attendait,
respirant à peine. Tout à coup, il bondit, saisit la
hache et s’élança hors de la chambre à coucher.
    Au milieu de cette pièce, Lisbeth, un grand
paquet dans les mains, contemplait d’un air
hébété le cadavre de sa sœur. Elle était pâle
comme un linge et semblait n’avoir pas la force
de crier. En le voyant apparaître, elle se mit à
trembler comme une feuille, son visage se
convulsa. Elle essaya de lever le bras, d’ouvrir la
bouche, mais elle ne put proférer un son et se mit
à reculer lentement vers le coin opposé, en le
fixant toujours en silence, comme si le souffle lui
manquait pour crier. Il se jeta sur elle, sa hache à
la main ; les lèvres de la malheureuse se tordirent
en une de ces grimaces qu’on remarque chez les
tout petits enfants quand un objet les effraie et
que, les yeux fixés sur lui, ils s’apprêtent à crier.
    Elle était si naïve, cette malheureuse Lisbeth,
si hébétée et si terrorisée qu’elle n’esquissa

                        196
même pas le geste machinal de lever le bras pour
protéger son visage ; elle souleva seulement son
bras gauche et le tendit vers l’assassin, comme
pour l’écarter. La hache pénétra droit dans le
crâne, fendit la partie supérieure de l’os frontal et
atteignit presque l’occiput. Elle tomba tout d’une
pièce ; Raskolnikov perdit complètement la tête,
s’empara de son paquet, puis l’abandonna et se
précipita dans le vestibule.
    Il était de plus en plus terrifié, surtout depuis
le second meurtre qu’il n’avait point prémédité et
il se pressait de fuir. S’il avait été à cet instant
capable de mieux réfléchir, de comprendre les
difficultés de sa situation sans issue, son horreur,
toute son absurdité, d’autre part d’imaginer
combien d’obstacles il lui restait à surmonter et
de crimes à commettre pour s’arracher de cette
maison et rentrer chez lui, peut-être aurait-il
abandonné la lutte et serait-il allé se livrer, non
par pusillanimité sans doute, mais par horreur de
ce qu’il avait fait. C’était le dégoût surtout qui
augmentait en lui de minute en minute. Il n’aurait
pour rien au monde consenti désormais à
s’approcher de la caisse ni même à rentrer dans

                        197
l’appartement.
    Cependant son esprit se laissait peu à peu
distraire par d’autres pensées ; il tomba même
dans une sorte de rêverie ; par moments il
semblait s’oublier ou plutôt oublier les choses
essentielles pour s’attacher à des vétilles.
Cependant, ayant jeté un regard dans la cuisine et
découvert, sur un banc, un seau à moitié plein
d’eau, il eut l’idée de nettoyer ses mains et sa
hache. Ses mains étaient ensanglantées, gluantes ;
il plongea d’abord le tranchant de la hache dans
le seau, puis prit un morceau de savon qui se
trouvait dans une assiette fêlée sur l’appui de la
fenêtre et il se lava.
    Ensuite, il tira la hache du seau, nettoya le fer
de son arme puis passa au moins trois minutes à
en frotter le bois qui avait également reçu des
éclaboussures de sang. Enfin il essuya le tout à un
linge qui séchait sur une corde tendue à travers la
cuisine et il se mit à examiner attentivement la
hache devant la fenêtre. Les traces accusatrices
avaient disparu, mais le bois était encore humide.
Il la remit soigneusement dans le nœud coulant,

                        198
sous son pardessus. Après quoi, il inspecta son
pantalon, son paletot, ses chaussures, aussi
minutieusement que le lui permettait la pénombre
où était plongée la cuisine.
   À première vue, ses vêtements n’offraient rien
de suspect ; les bottes seulement étaient souillées
de sang ; il trempa un chiffon dans l’eau et les
essuya. Il savait du reste qu’il y voyait mal et
qu’il pouvait ne pas remarquer des taches fort
visibles. Il restait indécis au milieu de la pièce, en
proie à une pensée angoissante ; il se disait qu’il
était peut-être devenu fou, hors d’état de réfléchir
et de se défendre, occupé à des choses qui le
menaient à sa perte...
   « Seigneur, mon Dieu ! Il faut fuir, fuir »,
marmotta t-il et il se précipita dans le vestibule ;
il devait y éprouver une terreur telle qu’il n’en
avait jamais connue jusqu’ici. Un moment, il
demeura immobile, n’osant en croire ses yeux ; la
porte de l’appartement, la porte extérieure du
vestibule qui donnait sur le palier, celle-là même
à laquelle il sonnait tout à l’heure et par où il était
entré, cette porte était entrouverte ; pas un tour de

                         199
clef, pas de verrou, ouverte tout le temps ;
pendant tout ce temps, ouverte ! La vieille avait
négligé de la fermer derrière lui, peut-être par
précaution, mais, Seigneur ! il avait pourtant bien
vu Lisbeth, et comment avait-il pu ne pas deviner
qu’elle était entrée par la porte ? Elle ne pouvait
pas avoir traversé la muraille, tout de même !
   Il se précipita sur la porte et la verrouilla.
   « Mais non, encore une sottise, il faut fuir,
fuir. »
   Il tira le verrou, ouvrit la porte et se mit aux
écoutes. Longtemps il prêta l’oreille. On
entendait des cris lointains, ils devaient venir
d’en bas, de la porte cochère ; deux voix fortes
échangeaient des injures.
   « Qu’est-ce que ces gens font là ? » Il attendit
patiemment ; enfin le bruit cessa, coupé net, eût-
on dit ; les hommes étaient partis. Il se préparait à
sortir, quand, à l’étage au-dessous, la porte de
l’appartement s’ouvrit avec fracas et quelqu’un se
mit à descendre en fredonnant. « Mais qu’est-ce
qu’ils ont donc tous à faire tant de bruit ? »
pensa-t-il ; il referma de nouveau la porte sur lui

                        200
et attendit.
    Finalement le silence régna ; pas une âme.
Mais au moment où il s’apprêtait à descendre,
son oreille perçut un nouveau bruit de pas. Ils
étaient fort éloignés et semblaient résonner sur
les premières marches de l’escalier ; Raskolnikov
se souvint parfaitement plus tard avoir pressenti,
dès qu’il les entendit, qu’ils se dirigeaient vers le
quatrième. À coup sûr, l’homme allait chez la
vieille ; d’où lui venait ce pressentiment ? Le
bruit de ces pas était-il particulièrement
significatif ? Ils étaient lourds, réguliers et lents.
    L’homme parvenait au palier du premier
étage ; le voilà qui montait encore, les pas
devenaient de plus en plus distincts ! on entendait
maintenant le souffle asthmatique de l’homme. Il
atteignait le troisième étage... « Ici ! Il vient
ici ! » Raskolnikov se sentit soudain paralysé, il
croyait vivre un de ces cauchemars où l’on se
voit poursuivi par des ennemis, sur le point d’être
atteint et assassiné, sans pouvoir remuer un
membre pour se défendre, comme si l’on était
cloué au sol.

                         201
    L’autre commençait à monter l’escalier qui
menait au quatrième étage, quand Raskolnikov
put enfin secouer la torpeur qui l’avait envahi, se
glisser d’un mouvement vif et adroit dans
l’appartement, puis en refermer la porte ; ensuite
il tira le verrou en ayant soin de ne pas faire de
bruit. Son instinct le guidait ; quand il eut pris ces
précautions, il se blottit contre la porte en
retenant son souffle. Le visiteur inconnu était
déjà sur le palier. Il se trouvait maintenant vis-à-
vis de Raskolnikov, à l’endroit d’où celui-ci avait
épié les bruits de l’appartement tout à l’heure,
quand seule la porte le séparait de la vieille.
    L’homme souffla profondément à plusieurs
reprises. « Il doit être grand et gros », pensa
Raskolnikov en serrant sa hache dans ses mains.
Tout cela ressemblait à un rêve, en effet. L’autre
tira violemment le cordon de la sonnette.
    Quand retentit le son métallique, il lui sembla
entendre remuer dans l’appartement et pendant
quelques secondes il écouta attentivement ; puis
l’homme sonna encore, attendit un peu et,
soudain pris d’impatience, se mit à secouer de

                         202
toutes ses forces le bouton de la porte.
Raskolnikov regardait, horrifié, le verrou
trembler dans son ferrement et il s’attendait à le
voir sauter d’un moment à l’autre ; une morne
épouvante s’était emparée de lui.
   La chose était possible, en effet, sous la
violence des secousses imprimées à la porte. Un
moment, il eut l’idée de maintenir le verrou d’une
main, mais l’autre pouvait deviner le manège. Il
perdait tout sang-froid ; la tête recommençait à
lui tourner. « Je vais tomber », pensa-t-il ; à cet
instant l’inconnu se mit à parler et Raskolnikov
retrouva sa présence d’esprit.
   « Mais est-ce qu’elles roupillent par hasard ou
les a-t-on étranglées, créatures trois fois
maudites ! rugit-il d’une voix de basse ; hé !
Alena Ivanovna ! vieille sorcière ! Lisbeth
Ivanovna ! ma beauté ! – Ouvrez ! hou ! filles
trois fois maudites. Dorment-elles ? »
   Exaspéré, il sonna encore au moins dix fois le
plus fort qu’il put. On voyait bien que c’était un
homme impérieux et qu’il avait ses habitudes
dans la maison.

                        203
    Au même instant, des pas légers, rapides et
assez proches retentirent dans l’escalier ; c’était
encore quelqu’un qui montait au quatrième.
Raskolnikov n’avait pas entendu arriver ce
nouveau visiteur.
    « Il est impossible qu’il n’y ait personne ! fit
le nouvel arrivé d’une voix joyeuse et sonore en
s’adressant au premier visiteur qui continuait à
tirer la sonnette. – Bonsoir, Koch. »
    « Un tout jeune homme, à en juger par sa
voix », pensa tout à coup Raskolnikov.
    « Le diable le sait ; un peu plus je brisais la
serrure, répondit Koch. Et vous, comment me
connaissez-vous ?
    – En voilà une question ! Je vous ai gagné
trois parties l’une après l’autre au billard avant-
hier, chez Gambrinus.
    – Ah !...
    – Alors elles ne sont pas chez elles ! Étrange !
Je dirai même que c’est idiot ; où a-t-elle pu aller,
la vieille ? J’ai à lui parler.
    – Moi aussi, mon vieux, j’ai à lui parler.

                        204
   – Que faire ? Il n’y a plus qu’à s’en retourner.
Et moi qui pensais me procurer de l’argent !
s’écria le jeune homme.
   – Naturellement qu’il faut s’en retourner ;
mais aussi pourquoi fixer un rendez-vous ? C’est
la vieille elle-même qui m’a indiqué l’heure. Il y
a un bout de chemin d’ici chez moi. Où diable
peut-elle traîner ? Je n’y comprends rien ; cette
vieille sorcière ne bouge pas de toute l’année ;
elle moisit sur place, ses jambes sont malades et
voilà que tout d’un coup elle s’en va se balader !
   – Si l’on interrogeait le concierge ?
   – Pourquoi ?
   – Mais pour savoir où elle est et quand elle
reviendra.
   – Hum, peste !... interroger... Mais elle ne sort
jamais. » Il secoua encore une fois le bouton de la
porte. « Ah ! diable, rien à faire, il faut s’en aller.
   – Attendez ! s’écria tout à coup le jeune
homme, regardez : voyez-vous comme la porte
cède quand on tire ?
   – Et alors ?

                         205
   – Cela signifie qu’elle n’est pas fermée à clef,
mais au crochet ; entendez-vous hocher le
verrou ?
   – Et alors ?
   – Comment, vous ne comprenez pas ? C’est la
preuve que l’une d’elles est à la maison. Si elles
étaient sorties toutes les deux elles auraient fermé
la porte à clef de l’extérieur et n’auraient pas mis
le crochet à l’intérieur. Écoutez, entendez-vous le
verrou qui hoche ? Or, pour mettre le verrou, il
faut être chez soi, comprenez-vous ? C’est donc
qu’elles sont chez elles et ne veulent pas ouvrir.
   – Bah ! mais oui, au fait ! s’écria Koch tout
stupéfait. Mais alors, qu’est-ce qu’elles font ? » Il
se mit à secouer furieusement la porte.
   « Arrêtez, reprit le jeune homme, ne tirez pas
comme cela, il y a quelque chose de louche là-
dessous... Vous avez sonné, tiré sur la porte et
elles n’ouvrent pas, cela veut dire qu’elles sont
toutes les deux évanouies, ou alors...
   – Quoi ?
   – Oui ! Allons chercher le concierge pour qu’il

                        206
les réveille lui-même.
    – C’est une idée. »
    Tous deux se mirent en devoir de descendre.
    – Attendez. Restez ici, moi j’irai chercher le
concierge.
    – Et pourquoi resterais-je ?
    – Qui sait ce qui peut arriver ?
    – Soit...
    – Voyez-vous, je fais mes études pour être
juge d’instruction. Il y a quelque chose qui n’est
pas clair ici, c’est évident, é-vi-dent », fit le jeune
homme avec chaleur ; et il se mit à descendre
l’escalier quatre à quatre.
    Koch, resté seul, sonna encore une fois tout
doucement, puis il se mit à tourmenter d’un air
songeur le bouton de la porte, le tirant à lui, puis
le laissant aller, pour mieux se convaincre qu’elle
n’était fermée qu’au verrou. Ensuite il se baissa
en soufflant et voulut regarder par le trou de la
serrure, mais on avait laissé la clef dedans, de
sorte qu’il était impossible de rien voir.


                         207
   Debout, devant la porte, Raskolnikov serrait la
hache dans ses mains. Il semblait en proie au
délire. Il était même prêt à se battre avec ces
hommes       quand      ils    pénétreraient    dans
l’appartement. En les entendant cogner et se
concerter entre eux il avait été plus d’une fois
prêt à en finir d’un coup et à les interpeller à
travers la porte. Parfois il éprouvait l’envie de les
injurier et de les narguer, jusqu’à ce qu’ils
ouvrent. Il songea même : « Ah ! qu’ils en
finissent au plus vite ! »
   « Qu’est-ce qu’il fait donc, diable ?... »
   Le temps passait, une minute, une autre et
personne ne venait. Koch commençait à
s’énerver.
   « Mais, qu’est-ce qu’il fait, diable ?... »
gronda-t-il soudain ; à bout de patience, il
abandonna la faction et se mit à descendre d’un
pas pesant en faisant sonner lourdement ses
bottes sur l’escalier.
   « Seigneur ! que faire ? »
   Raskolnikov tira le verrou, entrebâilla la


                        208
porte ; on n’entendait pas un bruit, il sortit sans
plus réfléchir, ferma la porte du mieux qu’il put
et s’engagea dans l’escalier.
    Il avait déjà descendu trois marches quand il
entendit un grand vacarme à l’étage en dessous.
Où se fourrer ? Nulle part où se cacher ; il
remonta rapidement.
    « Hé, maudit, que le diable... Arrêtez-le. »
    Celui qui poussait ces cris venait de surgir
d’un appartement du dessous et s’engageait dans
l’escalier non pas au galop, mais comme une
trombe en criant à tue-tête :
    « Mitka, Mitka, Mitka, Mitka, Mitka, le diable
l’emporte, le fou ! »
    Les cris s’étouffaient ; les derniers venaient
déjà de la cour ; puis tout retomba dans le silence.
Mais au même instant plusieurs individus qui
s’entretenaient bruyamment entre eux se mirent à
monter tumultueusement l’escalier ; ils étaient
trois ou quatre. Raskolnikov distingua la voix
sourde du jeune homme de tout à l’heure. « C’est
eux ! » pensa-t-il.


                        209
    N’espérant plus leur échapper, il alla
carrément à leur rencontre.
    « Arrive que pourra ! S’ils m’arrêtent tout est
perdu ; mais s’ils me laissent passer aussi, car ils
se souviendront de moi. » La rencontre paraissait
inévitable ; un étage à peine les séparait, quand
soudain ! – le salut : à quelques marches de lui,
sur sa droite, un appartement vide avait sa porte
grande ouverte. Ce même logement du deuxième
étage où travaillaient les peintres tout à l’heure –
et qu’ils venaient de quitter comme par un fait
exprès. C’étaient eux probablement qui étaient
sortis en poussant les cris. Les planchers étaient
fraîchement repeints ; au milieu de la chambre
traînaient encore un cuveau, une boîte de peinture
et un pinceau. Raskolnikov se glissa dans le
logement et se dissimula contre la muraille ; il
était temps ; les hommes étaient déjà sur le palier
mais ils ne s’y arrêtèrent pas et continuèrent à
monter vers le quatrième, en causant toujours
bruyamment. Il attendit un instant, puis sortit sur
la pointe des pieds et descendit précipitamment.
    Personne dans l’escalier ; personne sous la

                        210
porte cochère ; il en franchit rapidement le seuil
et tourna à gauche.
    Il savait fort bien, il savait parfaitement que
les hommes étaient en ce moment dans le logis de
la vieille, qu’ils étaient fort surpris de trouver
ouverte la porte tout à l’heure close, qu’ils
examinaient les cadavres et qu’il ne leur faudrait
pas plus d’une minute pour deviner que le
meurtrier était à l’instant encore dans
l’appartement et qu’il venait à peine de fuir ;
peut-être devineraient-ils aussi qu’il s’était caché
dans l’appartement vide pendant qu’ils
montaient.
    Pourtant, il n’osait pas hâter le pas, bien qu’il
lui restât cent pas à faire jusqu’au premier coin de
rue.
    « Si je me glissais sous une porte cochère,
pensa-t-il, et si j’attendais un moment dans
l’escalier d’une autre maison ? Non, c’est
mauvais. Jeter ma hache ? prendre une voiture ?
Ah, malheur ! malheur ! »
    Ses pensées s’embrouillaient ; enfin une ruelle
s’offrit à lui, il s’y engagea plus mort que vif ; il

                        211
était à moitié sauvé – il le comprenait –, il
risquait déjà moins d’être soupçonné et, d’autre
part, la ruelle était pleine de passants, il s’y
perdait comme un grain de sable.
    Mais toutes ces angoisses l’avaient tellement
affaibli qu’il avait peine à marcher. De grosses
gouttes de sueur coulaient sur son visage ; son
cou était tout trempé.
    « Encore un qui a son compte ! » lui cria
quelqu’un comme il débouchait devant le canal.
    Il n’avait plus sa tête à lui ; plus il allait, plus
son esprit se troublait. Toutefois, en arrivant sur
le quai, il s’effraya de le voir presque vide ; de
crainte d’être remarqué, il regagna la ruelle.
Quoique prêt à tomber d’épuisement, il fit un
détour pour rentrer chez lui.
    Quand il franchit la porte de sa maison, il
n’avait pas encore retrouvé ses esprits. Il était
dans l’escalier lorsqu’il se souvint de la hache.
    Il lui restait à mener à bien une opération des
plus importantes : la remettre à sa place sans
attirer l’attention. Naturellement il n’était plus en


                          212
état de comprendre qu’il valait mieux ne pas
rapporter la hache à l’endroit où il l’avait prise,
mais s’en débarrasser en la jetant, par exemple,
dans la cour d’une autre maison.
    Pourtant, tout se passa le mieux du monde. La
porte de la loge était fermée, mais pas à clef : le
concierge, probablement, était chez lui. Mais
Raskolnikov avait si bien perdu toute faculté de
raisonner, qu’il s’approcha de la loge et ouvrit la
porte.
    Si l’autre avait surgi à cet instant pour lui
demander : « Que voulez-vous ? » peut-être lui
aurait-il tout bonnement tendu la hache. Mais
cette fois encore la loge se trouvait vide et cette
circonstance permit au jeune homme de replacer
la hache sous le banc, à l’endroit où il l’avait
trouvée ; il la recouvrit même d’une bûche,
comme elle était tantôt.
    Ensuite il monta jusqu’à sa chambre, sans
rencontrer personne ; la porte de l’appartement de
la logeuse était close.
    Rentré chez lui, il se jeta sur son divan tout
habillé et tomba dans une sorte d’inconscience

                        213
qui n’était pas le sommeil. Si quelqu’un était
entré dans sa chambre pendant ce temps, il aurait
sans doute bondi et poussé un cri. Sa tête
fourmillait de bribes d’idées, mais il avait beau
faire, il n’en pouvait suivre, ni même saisir
aucune...




                       214
Deuxième partie




      215
                          I

   Raskolnikov resta ainsi couché fort
longtemps ; parfois il semblait s’éveiller ; il
remarquait alors que la nuit était déjà avancée,
mais l’idée de se lever ne lui venait pas. Enfin, il
s’aperçut que le jour commençait à poindre.
Étendu à plat ventre sur son divan il n’avait pas
encore secoué l’espèce de léthargie qui s’était
emparée de lui.
   Des cris terribles, d’affreux hurlements lui
arrivaient de la rue ; il avait du reste l’habitude de
les entendre toutes les nuits sous ses fenêtres vers
les deux heures. Cette fois, ce vacarme le
réveilla. « Voilà déjà les ivrognes qui sortent des
cabarets, pensa-t-il, il est donc plus de deux
heures », et il sursauta comme si l’on venait de
l’arracher de son divan. « Comment ! déjà deux
heures ! »
   Il s’assit et soudain se rappela tout ce qui

                         216
s’était passé.
   Au premier moment, il crut devenir fou. Un
froid de glace s’était emparé de lui, mais cette
sensation provenait de la fièvre dont il avait été
repris pendant son sommeil ; il grelottait si fort
que toutes ses dents claquaient comme si elles
allaient se briser ; un horrible vertige l’envahit. Il
ouvrit la porte et prêta l’oreille ; tout dormait
dans la maison. Il promena un regard étonné sur
lui-même et tout ce qui l’entourait ; il y avait une
chose qu’il ne comprenait pas : comment avait-il
pu la veille négliger de mettre le crochet à sa
porte et se jeter sur son divan, non seulement tout
habillé, mais sans même enlever son chapeau qui
avait roulé par terre, là sur le parquet, à côté de
l’oreiller.
   « Si quelqu’un entrait ici, que penserait-il ?
Que je suis ivre, mais... » Il se précipita vers la
fenêtre. Il faisait assez clair et le jeune homme
s’examina soigneusement de la tête aux pieds ; il
inspecta ses habits. Ne portaient-ils pas de
traces ? Mais non, ce n’était pas ainsi qu’il fallait
procéder ; il se déshabilla, tout frissonnant de

                         217
fièvre, et examina de nouveau ses habits avec le
plus grand soin ; il retournait chaque pièce,
n’étant pas sûr de n’avoir rien laissé échapper,
recommençait l’inspection ; il en vint à retourner
le moindre chiffon jusqu’à trois fois.
   Mais il ne découvrit rien, pas une trace, sauf
quelques gouttes de sang coagulé, au bas du
pantalon dont les bords s’effrangeaient. Il saisit
un grand canif et coupa cette frange. C’était tout
ce qu’il y avait à faire, semblait-il. Tout à coup, il
se rappela que la bourse et les objets qu’il avait
pris dans le coffre de la vieille étaient toujours
dans ses poches. Il n’avait même pas songé, tout
à l’heure, à les en retirer pour les cacher. Bien
plus, il n’y avait même pas pensé en examinant
ses habits.
   Mais enfin, qu’est-ce que cela voulait dire ?
En un clin d’œil il vida ses poches, en déposa le
contenu sur la table, puis, après les avoir
retournées pour s’assurer qu’il n’y restait rien, il
porta le tout dans un coin de la pièce. À cet
endroit, la tapisserie, toute déchirée, se détachait
du mur et il se mit à fourrer toutes ses affaires

                         218
dans le trou qui s’y trouvait. « Voilà, ni vu ni
connu », pensa-t-il avec joie en se relevant et en
regardant d’un air hébété le coin où le trou béant
bâillait encore davantage.
    Soudain, il tressaillit tout entier d’épouvante.
« Seigneur,       mon        Dieu !     murmura-t-il
désespérément, que fais-je là, que m’arrive-t-il ?
Est-ce là une cachette ? Est-ce ainsi qu’on cache
les choses ? »
    Il faut dire, à la vérité, qu’il n’avait pas
compté sur des objets ; il pensait n’emporter que
de l’argent et voilà pourquoi il n’avait pas songé
à préparer une cachette. « Mais maintenant qu’ai-
je à me réjouir ? songea-t-il, est-ce ainsi qu’on
cache les choses ? Non, la raison m’abandonne
pour de bon. » À bout de forces il s’assit sur le
divan ; il sentait le frisson de la fièvre le
reprendre. Il tira machinalement à lui son vieux
pardessus d’étudiant, chaud mais tout en loques,
laissé là sur une chaise voisine et il s’en couvrit ;
puis il s’abandonna aussitôt à un sommeil troublé
de délire.
    Il perdit conscience ; mais au bout de cinq

                        219
minutes il s’éveilla en sursaut et se précipita fou
d’angoisse sur ses vêtements. « Comment ai-je pu
me rendormir quand rien n’est encore fait ?
Parfaitement, parfaitement, je le disais bien, le
nœud coulant est toujours à la place où je l’ai
fixé. Oublier une chose pareille ! Une telle pièce
à conviction ! » Il l’arracha, le déchiqueta et le
fourra parmi son linge, sous son oreiller. « Des
lambeaux de toile ne risquent pas d’éveiller les
soupçons à ce qu’il me semble, c’est du moins ce
qu’il me semble », répéta-t-il debout au milieu de
la pièce ; puis avec une attention douloureuse, à
force d’être tendue, il se mit à regarder autour de
lui, pour s’assurer qu’il n’avait rien omis. Il
commençait à se sentir torturé par la conviction
que tout l’abandonnait, depuis la mémoire
jusqu’à la plus simple faculté de raisonner.
    « Est-ce donc le commencement, le
commencement du supplice ? Voilà ! voilà ! en
effet. »
    Effectivement, les franges qu’il avait coupées
au bas de son pantalon traînaient encore par terre,
au milieu de la pièce, exposées au regard du

                        220
premier venu. « Mais que m’arrive-t-il ? »
s’écria-t-il d’un air éperdu.
    Alors, une pensée étrange lui vint à l’esprit : il
pensa que ses vêtements étaient peut-être tout
couverts de sang et que seul l’affaiblissement de
ses facultés l’empêchait de s’en rendre compte...
Tout à coup, il se rappela que la bourse était
tachée, elle aussi. « Bah ! il doit donc y avoir du
sang sur ma poche également, puisque la bourse
était encore humide quand je l’y ai mise. »
Aussitôt, il retourna la poche et trouva, en effet,
des taches sur la doublure. « La raison ne m’a
donc pas abandonné tout à fait ; je n’ai donc pas
perdu la mémoire, ni la faculté de réfléchir,
puisque j’ai songé tout seul à ce détail », pensa-t-
il tout triomphant, tandis qu’un profond soupir de
soulagement sortait du fond de sa poitrine.
    « Ce n’était qu’un moment de faiblesse dû à la
fièvre, un accès de délire », et il arracha toute la
doublure de la poche gauche de son pardessus. À
ce moment-là, un rayon de soleil tomba sur sa
botte gauche, il lui sembla apercevoir sur la
chaussette qui dépassait par un trou, des taches

                         221
révélatrices. Il enleva sa chaussure ; c’étaient, en
effet, des traces de sang : tout le bout de la
chaussette était taché de sang... « Mais que faire à
présent ? Où jeter les chaussettes, la frange, la
doublure ? »...
   Debout au milieu de la chambre, il tenait
toutes ces pièces à conviction dans ses mains et
se demandait : « Vais-je les jeter, les jeter dans le
poêle ? C’est toujours par là qu’on commence les
perquisitions ; si je les brûlais ? Mais comment
faire ? Je n’ai même pas d’allumette. Non, il vaut
mieux sortir et m’en débarrasser quelque part,
oui, m’en débarrasser, répétait-il en se rasseyant
sur son divan, et tout de suite, immédiatement,
sans perdre une seconde »... mais au lieu
d’exécuter cette résolution, il laissa retomber sa
tête sur l’oreiller ; le frisson glacé le reprenait ;
transi de froid, il s’enveloppa de nouveau dans
son manteau.
   Longtemps, plusieurs heures durant, il resta
ainsi gisant à penser de temps en temps : « Oui, il
faut y aller tout de suite, et tout jeter pour n’y
plus songer, oui, oui, au plus vite. » À plusieurs

                        222
reprises il s’agita sur son divan et voulut se lever,
mais il n’y put réussir. À la fin, un coup violent
frappé à la porte le tira de son engourdissement.
    « Mais ouvre donc, si tu n’es pas mort ; il est
toujours à roupiller, criait Nastassia en frappant la
porte du poing. Il passe tous les jours que Dieu
fait à roupiller comme un chien, c’est un vrai
chien ! Ouvre, te dis-je, il est dix heures passées.
    – Il n’est peut-être pas chez lui », fit une voix
masculine.
    « Tiens ! songea Raskolnikov, la voix du
concierge ! Que me veut-il ? »
    Il sursauta et s’assit sur son divan ; son cœur
battait à lui faire mal.
    « Et qui donc aurait fermé la porte au
crochet ? fit observer Nastassia. Voyez-vous, ce
monsieur s’enferme à présent, il a peur qu’on
l’emporte. – Ouvre, espèce d’idiot, lève-toi. »
    « Que veulent-ils et pourquoi le concierge ?
Tout est découvert ! Faut-il résister ou bien
ouvrir ? La peste soit d’eux. »
    Il se souleva, se pencha en avant et retira le

                        223
crochet. Sa chambre était si petite qu’il pouvait
ouvrir la porte sans quitter son divan.
    Il ne s’était pas trompé ; c’étaient Nastassia et
le concierge.
    La servante lui jeta un regard étrange ; lui,
cependant, regardait le concierge avec une
hardiesse désespérée. Cet homme lui tendait
silencieusement une feuille grise pliée en deux et
cachetée de cire grossière.
    « Une assignation qui vient du commissariat,
fit-il ensuite.
    – De quel commissariat ?
    – De la police, du commissariat de police
naturellement. C’est clair. Quel commissariat !
    – La police, et pourquoi ?...
    – Comment le saurais-je, moi ? on te
convoque, vas-y. »
    Il examina attentivement le jeune homme, jeta
un coup d’œil sur la pièce autour de lui et se
prépara à se retirer.
    « Tu m’as l’air tout à fait malade », observa

                        224
Nastassia qui ne quittait pas Raskolnikov des
yeux. À ces mots, le concierge tourna la tête. « Il
a la fièvre depuis hier », ajouta-t-elle.
    Raskolnikov ne répondait rien ; il tenait
toujours la feuille dans ses mains sans la
décacheter.
    « Reste couché, poursuivit la servante prise de
pitié en le voyant faire mine de poser un pied par
terre. Si tu es malade, n’y va pas. Rien ne presse.
    – Qu’est-ce que tu as là dans les mains ? »
    Il suivit son regard ; il serrait dans sa main
droite les franges de son pantalon, sa chaussette
et la doublure de sa poche.
    Il avait dormi ainsi ; plus tard il se souvint que
dans les vagues réveils qui coupaient ce sommeil
fiévreux, il étreignait de toutes ses forces ces
objets dans sa main et se rendormait sans
desserrer les doigts.
    « Voyez-moi ces loques qu’il a ramassées ; il
dort avec, comme si c’était un trésor... »
Nastassia partit de son rire hystérique.
Raskolnikov fourra précipitamment sous son

                         225
manteau tout ce qu’il tenait dans la main et fixa
sur la servante un regard méfiant.
   Bien qu’il fût, à cet instant, presque incapable
de raisonner, il sentait qu’on ne traite pas ainsi un
homme qu’on vient arrêter. Mais... pourquoi la
police ?
   « Tu devrais prendre un peu de thé ! En veux-
tu ? je t’en apporterai, il en reste.
   – Non... je vais y aller, j’y vais tout de suite,
balbutia-t-il.
   – Mais pourras-tu seulement descendre
l’escalier ?
   – J’y vais...
   – À ton aise. »
   Elle sortit derrière le concierge ; lui se
précipita aussitôt vers la fenêtre, afin d’y
examiner au jour la chaussette et la frange. « Les
taches y sont toujours, mais pas trop visibles. La
boue et le frottement en ont pâli la couleur.
Quelqu’un qui ne serait pas prévenu ne les verrait
point. Nastassia n’a donc rien pu remarquer de
loin, grâce à Dieu ! »

                        226
    Alors il décacheta le pli d’une main
tremblante, le lut et le relut longtemps avant d’y
rien comprendre. C’était une convocation rédigée
dans la forme ordinaire et qui lui enjoignait de se
rendre, le même jour, à neuf heures et demie, au
commissariat de police du quartier.
    « En       voilà   une    histoire !    je    n’ai
personnellement rien à voir avec la police. Et
pourquoi aujourd’hui justement ? se demandait-il
avec une douloureuse anxiété. Seigneur ! ah ! que
cela finisse au plus vite. »
    Il allait s’agenouiller pour prier, quand il partit
d’un éclat de rire. Ce n’était pas de la prière qu’il
riait, mais de lui-même. Il commença à s’habiller
rapidement. « Si je dois périr, eh bien, tant pis, je
périrai. Il faut mettre la chaussette, pensa-t-il
soudain ; après tout, avec la poussière de la route,
les traces se verront de moins en moins. » Mais à
peine l’eut-il enfilée qu’il l’arracha, pris
d’horreur et de dégoût.
    Enfin, se rappelant qu’il n’en avait pas d’autre,
il la remit avec un nouveau rire. « Ce sont des
préjugés, tout est relatif, des habitudes, des

                         227
apparences, tout simplement », pensa-t-il
rapidement ; cependant, il tremblait de tout son
corps. « Voilà, je l’ai bien mise enfin ! j’ai bien
fini par la mettre. »
   Son hilarité, du reste, avait déjà fait place au
désespoir. « Non, c’est au-dessus de mes
forces »... ses jambes fléchissaient. « De peur ? »
marmotta-t-il ; la tête lui tournait, la fièvre lui
donnait la migraine. « C’est une ruse ! Ils veulent
m’attirer par la ruse, me prendre par surprise »,
continuait-il en approchant de l’escalier.
   « Le pis, c’est que j’ai le délire... je risque de
lâcher une sottise. »
   Dans l’escalier, il songea que les objets volés
étaient restés dans le trou, derrière la tapisserie.
« Peut-être vont-ils profiter de mon absence pour
perquisitionner chez moi ? » Il s’arrêta un
moment à cette pensée, mais il était envahi d’un
profond désespoir, d’une sorte de désespoir
cynique, si profond, qu’il fit seulement un geste
d’impuissance et continua sa route.
   « Pourvu qu’on en finisse vite ! »


                        228
   La chaleur était de nouveau intolérable. Pas
une goutte d’eau n’était tombée tous ces jours-là.
Toujours la poussière, la ville encombrée de
briques, de chaux, le relent des boutiques sales,
des cabarets, les rues pleines d’ivrognes, de
colporteurs et de fiacres.
   Le soleil éclatant l’aveugla, et lui donna le
vertige.
   Ses yeux lui faisaient si mal qu’il ne pouvait
pas les ouvrir (sensation qu’éprouvent toujours
les fiévreux par un jour ensoleillé).
   Arrivé au coin de la rue qu’il avait prise la
veille, il jeta furtivement un regard angoissé dans
la direction de la maison... et détourna aussitôt les
yeux.
   « S’ils m’interrogent j’avouerai peut-être »,
pensa-t-il, comme il approchait du commissariat.
   Le commissariat venait d’être transféré au
quatrième étage d’une maison neuve située à
deux ou trois cents mètres de chez lui. Le jeune
homme s’était rendu une fois à l’ancien local
occupé par la police, mais il y avait fort


                        229
longtemps de cela.
   En pénétrant sous la porte cochère, il aperçut à
droite un escalier qu’un homme tenant un livret à
la main était en train de descendre. « Ce doit être
un concierge, c’est par conséquent là que se
trouve le commissariat. » Et il monta à tout
hasard. Il ne voulait demander aucun
renseignement.
   « J’entrerai, je me mettrai à genoux, et je
raconterai tout »... pensa-t-il en montant au
quatrième étage.
   L’escalier était droit et raide, tout couvert de
détritus. Toutes les cuisines des quatre étages
donnaient dessus et leurs portes restaient presque
tout le jour grandes ouvertes. Aussi, la chaleur
était-elle suffocante. On voyait monter et
descendre des concierges, leurs livrets sous le
bras, des agents, et toutes sortes d’individus des
deux sexes qui avaient affaire au commissariat.
La porte du bureau était également ouverte, il
entra et s’arrêta dans l’antichambre où attendaient
des moujiks. La chaleur y était aussi étouffante
que dans l’escalier ; de plus le local fraîchement

                        230
peint exhalait une odeur qui donnait la nausée.
    Après avoir attendu un moment, le jeune
homme se décida à passer dans la pièce suivante.
Toutes les chambres étaient minuscules et fort
basses de plafond. Une terrible impatience le
poussait à avancer, sans attendre. Personne ne
faisait attention à lui. Dans la seconde pièce
travaillaient des scribes à peine mieux vêtus que
lui. Tous ces gens avaient l’air étrange ; il
s’adressa à l’un d’eux.
    « Que veux-tu ? »
    Il montra la convocation.
    « Vous êtes étudiant ? demanda l’autre après
avoir jeté les yeux sur le papier.
    – Oui, ancien étudiant. »
    Le scribe l’examina, sans aucune curiosité du
reste. C’était un homme aux cheveux ébouriffés,
au regard vague occupé d’une idée fixe.
    « Rien à apprendre de lui, pensa Raskolnikov,
tout lui est égal. »
    « Adressez-vous au secrétaire », dit le scribe
en indiquant la dernière pièce du doigt.

                       231
   Raskolnikov y entra : cette pièce, la quatrième,
était fort étroite et regorgeait de monde. Les gens
qui s’y trouvaient étaient un peu plus proprement
vêtus que ceux qu’il venait de voir. Il y avait
deux dames parmi eux. L’une était en deuil,
pauvrement vêtue, assise en face du secrétaire ;
elle écrivait quelque chose sous sa dictée. Quant
à l’autre, aux formes opulentes, au visage fort
rouge, à la toilette très riche, elle portait à son
corsage une broche de la grandeur d’une
soucoupe. Elle se tenait à l’écart et paraissait
attendre quelque chose. Raskolnikov remit son
papier au secrétaire ; l’autre y jeta un rapide coup
d’œil et dit « attendez » ; puis il continua à
s’occuper de la dame en deuil.
   Le jeune homme respirait plus librement. « Ce
n’est sûrement pas cela », songea-t-il. Il reprenait
courage peu à peu.
   « La moindre sottise, la moindre imprudence
suffirait à me perdre... hum ! Dommage qu’il n’y
ait pas d’air ici. On étouffe, la tête me tourne
davantage et mon esprit se trouble... »
   Il éprouvait un terrible malaise et craignait de

                        232
ne pouvoir se dominer. Il cherchait à fixer ses
pensées sur un sujet indifférent, mais il n’y
réussissait pas. Le secrétaire l’intéressait
beaucoup du reste. Il s’ingéniait à déchiffrer son
visage. C’était un jeune homme d’environ vingt-
deux ans, dont la figure basanée et mobile portait
plus que son âge ; il était vêtu à la dernière mode
comme un petit-maître. Une raie artistique
partageait ses cheveux bien pommadés ; ses
doigts blancs et soignés étaient surchargés de
bagues ; plusieurs chaînes d’or pendaient à son
gilet. Il échangea même avec un étranger qui se
trouvait là quelques mots en français et s’en tira
d’une façon très satisfaisante.
    « Asseyez-vous donc, Louisa Ivanovna », dit-
il à la grosse dame rouge en grande toilette qui
restait toujours debout, comme si elle n’osait pas
s’asseoir, quoiqu’elle eût une chaise près d’elle.
    « Ich danke1 », répondit-elle à voix basse ; elle
s’assit dans un froufrou de soie. Sa robe bleu pâle
garnie de dentelles blanches se gonfla autour

   1
       Ich danke : Merci (en allemand dans le texte).

                                233
d’elle comme un ballon et occupa la moitié de la
pièce. Un parfum se répandit. Mais la dame
semblait honteuse de tenir tant de place et de
sentir si bon ; elle souriait, d’un air à la fois
peureux et effronté, et semblait inquiète.
   Enfin la dame en deuil eut terminé son affaire
et elle se leva. À ce moment, un officier entra
bruyamment, l’air crâne, il remuait les épaules à
chaque pas, jeta sur la table sa casquette ornée
d’une cocarde et s’assit dans un fauteuil. La dame
richement vêtue se leva précipitamment de son
siège dès qu’elle l’aperçut et se mit à saluer avec
une ardeur, un empressement extraordinaires.
Mais il ne lui prêta aucune attention et elle n’osa
se rasseoir en sa présence. Ce personnage était
l’adjoint du commissaire de police ; il avait de
longues     moustaches       roussâtres     tendues
horizontalement des deux côtés de son visage et
des traits extrêmement fins, qui n’exprimaient
qu’une certaine impudence.
   Il regarda Raskolnikov de travers et même
avec une sorte d’indignation : sa mise était par
trop misérable et sa contenance, si modeste

                       234
qu’elle fût, jurait avec cette tenue. Raskolnikov
eut l’impudence de soutenir si hardiment le
regard de ce fonctionnaire que l’autre en fut
blessé.
   « Qu’est-ce que tu veux, toi ? cria-t-il, étonné
sans doute qu’un pareil va-nu-pieds ne baissât
pas les yeux devant son regard fulgurant.
   – On m’a fait venir, j’ai été convoqué, balbutia
Raskolnikov.
   – C’est l’étudiant auquel on réclame de
l’argent, se hâta de dire le secrétaire en
s’arrachant à ses papiers. – Voilà, et il tendit un
cahier à Raskolnikov en désignant un certain
endroit, – lisez. »
   « De l’argent ? Quel argent ? pensait
Raskolnikov, ainsi, ce n’est sûrement pas cela » ;
il en tressaillit de joie. Il éprouvait soudain un
soulagement       immense,      inexprimable,    un
allégement extraordinaire.
   « Mais à quelle heure vous a-t-on demandé de
venir, monsieur ? cria le lieutenant dont la
mauvaise humeur ne faisait que croître. On vous


                        235
écrit neuf heures et il est déjà onze heures
passées.
    – On m’a apporté ce papier il y a un quart
d’heure, répliqua Raskolnikov d’une voix non
moins haute ; il était pris, lui aussi, d’une colère
subite et s’y abandonnait avec un certain plaisir.
– Je suis bien bon d’être venu, malade, avec la
fièvre.
    – Ne criez pas !
    – Je ne crie pas, je parle même très posément,
c’est vous qui criez, je suis étudiant et je ne
permets pas qu’on le prenne avec moi sur ce
ton. »
    Cette réponse irrita à tel point l’officier qu’au
premier moment il ne put répondre ; des sons
inarticulés s’échappaient de ses lèvres écumantes.
Il bondit de son siège.
    « Taisez-vous ! Vous êtes à l’audience, ne
faites pas l’insolent, monsieur.
    – Mais vous aussi vous êtes à l’audience !
s’écria Raskolnikov, et non content de crier, vous
fumez devant nous, c’est donc vous qui nous

                        236
manquez de respect. »
    Il prononça ces mots avec une joie indicible.
    Le secrétaire contemplait cette scène avec un
sourire ; le fougueux lieutenant parut hésiter un
moment.
    « Cela ne vous regarde pas, cria-t-il enfin en
affectant de parler très haut. Prenez plutôt la
peine de faire la déclaration qu’on vous demande.
Montrez-lui, Alexandre Grigorevitch. On porte
plainte contre vous. Vous ne payez pas vos
dettes ! En voilà un oiseau !... »
    Mais Raskolnikov ne l’écoutait plus, il s’était
avidement emparé de la feuille dans son
impatience de trouver le mot de cette énigme. Il
la lut une fois, la relut, mais ne put comprendre.
    « Qu’est-ce ? demanda-t-il au chef de la
Chancellerie.
    – C’est un billet dont on vous réclame le
paiement ; vous devez en verser le montant avec
tous les frais, amende, etc., ou déclarer par écrit à
quelle date vous paierez et en même temps vous
engager à ne pas quitter la capitale et à ne pas

                        237
vendre ou engager tout ce que vous possédez
avant de vous être acquitté de votre dette. Quant à
votre créancier, il est libre de vendre vos biens et
de demander l’application de la loi.
   – Mais... je ne dois rien à personne.
   – Cela ne nous regarde pas ; il a été remis
entre nos mains un effet protesté de cent quinze
roubles, souscrit par vous il y a neuf mois à la
dame Zarnitzine, veuve d’un assesseur collégial,
et que la veuve Zarnitzine a remis en paiement au
conseiller à la cour Tchebarov ; nous vous avons
donc convoqué, afin de recevoir votre
déclaration.
   – Mais c’est ma logeuse !
   – Et qu’importe que ce soit votre logeuse ? »
   Le chef de la Chancellerie le considérait avec
un sourire de pitié indulgente et solennelle en
même temps, comme un novice qui commençait
à apprendre à ses dépens ce que c’est que d’être
débiteur. Il avait l’air de dire : « Hein ! qu’en
penses-tu à présent ? »
   Mais        qu’importaient,       qu’importaient

                        238
maintenant à Raskolnikov le billet et les
réclamations de sa logeuse ? Cela valait-il la
peine qu’il s’en inquiétât ou même qu’il y prêtât
la moindre attention ?
   Il était là à lire, à écouter, à répondre, à poser
même des questions, mais tout cela se faisait
machinalement. Le bonheur de se sentir sain et
sauf, d’avoir échappé au danger récent, voilà ce
qui remplissait tout son être à cette minute. Tout
souci d’avenir, toute préoccupation, toute
analyse, étaient pour l’instant chassés. Ce fut un
moment de joie absolue, animale. Mais au même
instant, une tempête éclata dans le bureau. Le
lieutenant encore tout bouleversé de l’affront qui
venait de lui être infligé et désireux de prendre
une revanche, se mit tout à coup à malmener la
dame aux beaux atours, qui depuis qu’il était
entré ne cessait de le regarder avec un sourire
stupide.
   « Et toi, drôlesse, cria-t-il à pleins poumons (la
dame en deuil était déjà sortie), que s’est-il passé
chez toi la nuit dernière ? Hein ? Te voilà encore
à causer du scandale dans toute la rue ; toujours

                        239
des rixes, des scènes d’ivresse. Tu veux donc être
envoyée dans un pénitencier ? Voyons, je te l’ai
bien dit, je t’ai prévenue dix fois qu’à la onzième
fois je perdrais patience. Et tu recommences ! tu
es incorrigible, catin ! »
    Raskolnikov fut si stupéfait de voir traiter
ainsi la dame aux beaux atours qu’il en laissa
même tomber le papier qu’il tenait dans les
mains. Toutefois, il ne tarda pas à comprendre de
quoi il retournait et l’histoire lui parut fort
amusante. Il écoutait avec plaisir et éprouvait une
violente envie de rire aux éclats... Tous ses nerfs
lui semblaient agités d’impatience.
    « Ilia Petrovitch... », fit le secrétaire, mais il
reconnut aussitôt que son intervention serait
inopportune ; il savait par expérience qu’il n’y
avait pas moyen d’arrêter le bouillant officier une
fois qu’il était lancé.
    Quant à la belle dame, l’orage déchaîné sur
elle l’avait d’abord fait trembler, mais, chose
étrange, à mesure que les invectives pleuvaient
sur elle, son visage devenait de plus en plus
aimable et plus charmant le sourire qu’elle

                         240
adressait au lieutenant. Elle multipliait les
révérences et attendait avec impatience qu’il lui
laissât placer son mot.
    « Il n’y a eu chez moi ni tapage ni rixe,
monsieur         le     capitaine,      s’écria-t-elle
précipitamment dès qu’on lui eut permis de le
faire (elle parlait le russe couramment, avec un
fort accent allemand), aucun, aucun scandale (elle
disait « schkandale »). Cet homme est arrivé ivre
et je vais vous raconter tout, monsieur le
capitaine, moi je ne suis pas coupable... Ma
maison est une maison convenable, mes manières
sont très convenables, monsieur le capitaine, et
moi-même je ne voulais aucun schkandale.
    « Et lui, il est venu tout à fait ivre, et il a
demandé        trois    bouteilles    (elle     disait
« pouteilles »), puis il a levé les jambes et
commencé à jouer du piano avec son pied et cela,
cela ne convient pas du tout à une maison
convenable, et il a cassé tout le piano, et ce n’est
pas une manière de se conduire ; je le lui ai fait
observer, alors il a pris la bouteille et s’est mis à
repousser tout le monde avec. Alors moi j’ai

                         241
aussitôt appelé le concierge et Karl est venu,
alors il a pris Karl et lui a poché un œil et à
Henriette aussi, et moi, il m’a donné cinq gifles ;
ce sont des manières si peu délicates, pour une
maison convenable, monsieur le capitaine, alors
moi je criais. Alors lui a ouvert la fenêtre qui
donne sur le canal et il s’est mis à pousser des
cris comme un petit cochon. Et comment peut-on
pousser des cris comme un petit cochon à la
fenêtre ? Fi ! Fi ! Fi ! Et Karl le tirait par-derrière
par les pans de son habit pour l’éloigner de la
fenêtre et il lui a, je ne le nie pas, monsieur le
capitaine, arraché une des basques de son habit.
Alors il a crié man muss1 lui payer quinze roubles
d’indemnité. Moi, monsieur le capitaine, je lui ai
payé cinq roubles sein Rock2 et je dois vous dire
que ce n’est pas un client convenable, monsieur
le capitaine, c’est lui qui a fait tout le scandale et
il m’a dit qu’il peut raconter toute cette histoire
sur moi dans les journaux.

   1
     Man muss : On doit (en allemand dans le texte).
   2
      Sein Rock : Son habit (également en allemand dans le
texte).

                           242
    – C’est donc un écrivain ?
    – Oui, monsieur le capitaine, et quel client peu
honorable, monsieur le capitaine, qui se permet
dans une maison honorable...
    – Allons, allons, assez ; je t’ai déjà dit, je te
l’ai déjà dit...
    – Ilia Petrovitch... » répéta le secrétaire d’un
air significatif.
    Le lieutenant lui jeta un rapide coup d’œil et le
vit hocher légèrement la tête.
    « Eh bien voici, en ce qui te concerne, mon
dernier mot, respectable Louisa Ivanovna,
continua le lieutenant. S’il se produit encore un
seul scandale dans ton honorable maison, je te
fais coffrer, comme tu dis en style noble. Tu as
entendu ? Ainsi l’écrivain, le littérateur a accepté
cinq roubles pour sa basque dans une « honorable
maison ». Les voilà bien les écrivains ! il
foudroya Raskolnikov d’un regard méprisant. – Il
y a deux jours, à la taverne, autre histoire :
Monsieur le littérateur a dîné et prétend ne pas
payer. « Moi, dit-il, pour la peine, je vous


                        243
réserverai un rôle dans ma satire. » Et l’autre
jour, sur un bateau, un autre écrivaillon s’est
permis d’insulter fort grossièrement la très
respectable famille d’un conseiller d’État, sa
femme et sa fille. Dernièrement on en a chassé un
à coups de pied d’une pâtisserie : voilà comment
ils sont tous ces littérateurs, ces écrivaillons, ces
étudiants, tous ces bavards... Fi ! Toi, tu peux t’en
aller, mais j’aurai l’œil sur toi,... prends garde.
As-tu entendu ? »
    Louisa Ivanovna se mit à saluer de tous côtés,
de l’air le plus empressé, et se dirigea ainsi vers
la sortie, à reculons, en continuant ses révérences.
    Devant la porte, elle se heurta à un bel officier
à la figure fraîche et ouverte encadrée de
superbes favoris blonds, fort épais. C’était le
commissaire, Nicodème Fomitch, en personne.
Louisa Ivanovna, en l’apercevant, se hâta de
s’incliner une dernière fois jusqu’à terre et se
précipita hors du bureau à petits pas sautillants.
    « Encore la foudre, le tonnerre, les éclairs, la
trombe, l’ouragan, fit Nicodème Fomitch en
s’adressant amicalement à son adjoint ; on t’a

                        244
encore échauffé la bile et tu t’es emporté. Je t’ai
entendu de l’escalier.
    – Comment ! proféra négligemment Ilia
Petrovitch en transportant ses papiers à une autre
table avec ce même balancement des épaules qui
lui était familier, voilà, jugez-en vous-même :
Monsieur l’écrivain, ou plutôt l’étudiant, c’est-à-
dire ancien étudiant, qui ne paye pas ses dettes,
signe des billets, refuse de quitter son logement.
On porte continuellement plainte contre lui et
c’est ce monsieur qui se formalise parce que
j’allume une cigarette en sa présence ! quand lui-
même fait des bassesses ; tenez, regardez, le
voilà, dans son aspect le plus attrayant... oui !
    – Pauvreté n’est pas vice, mon ami, mais quoi,
on sait bien que tu es comme la poudre, prompt à
t’enflammer. Quelque chose dans sa manière
d’être vous aura froissé et vous n’aurez pas su
vous contenir vous aussi, poursuivit Nicodème
Fomitch en s’adressant aimablement à
Raskolnikov. Mais vous avez eu tort : C’est un
homme ex-cel-lent, je vous assure, mais vif
comme la poudre, une vraie poudre : il

                       245
s’échauffe, prend feu, brûle et tout est passé, au
demeurant un cœur d’or. Au régiment on l’avait
surnommé le lieutenant Poudre...
    – Et quel régiment c’était ! » s’écria Ilia
Petrovitch, très sensible aux délicates flatteries de
son chef, mais continuant cependant à bouder.
Raskolnikov éprouva soudain le désir de leur dire
à tous quelque chose d’extraordinairement
agréable.
    « Mais voyez-vous, capitaine, commença-t-il
du ton le plus dégagé en s’adressant à Nicodème
Fomitch, mettez-vous à ma place... Je suis prêt à
lui adresser des excuses, pour peu que j’aie des
torts envers lui ; je suis un étudiant malade et
pauvre, accablé par la misère (ce furent ses
propres paroles : accablé !), j’ai quitté
l’Université, car je ne puis subvenir à mes
besoins, mais je dois recevoir de l’argent... ma
mère et ma sœur habitent la province de... elles
m’en enverront et je paierai. Ma logeuse est une
brave femme ; mais elle est si fâchée de voir que
j’ai perdu mes leçons et que je ne la paie plus
depuis quatre mois qu’elle refuse même de

                        246
m’envoyer mon dîner... Je ne comprends rien à ce
billet, elle exige que je la paye maintenant, le
puis-je ? Jugez-en vous-même !...
    – Mais cela ne nous regarde pas... observa de
nouveau le secrétaire.
    – Permettez, permettez, je suis tout à fait de
votre avis, mais permettez-moi de vous expliquer,
reprit Raskolnikov en s’adressant toujours à
Nicodème Fomitch et non au secrétaire ; il
cherchait aussi à attirer l’attention d’Ilia
Petrovitch, bien que ce dernier affectât
dédaigneusement de ne pas l’écouter et d’être
tout à ses paperasses. Laissez-moi vous expliquer
qu’il y a trois ans que je loge chez elle, depuis
mon arrivée de province et qu’au début... au
début, après tout, pourquoi ne pas l’avouer, je lui
avais promis au début d’épouser sa fille ; c’était
une promesse verbale, tout simplement... Cette
jeune fille... elle me plaisait d’ailleurs... bien que
je ne fusse pas amoureux d’elle... en un mot
j’étais jeune, je veux dire que ma logeuse m’a
ouvert alors un large crédit et j’ai mené une vie...
j’ai été fort léger.

                         247
    – On ne vous demande pas ces détails intimes,
monsieur, et nous n’avons d’ailleurs pas le temps
de les entendre », interrompit grossièrement Ilia
Petrovitch dont la voix décelait un triomphe
secret ; mais Raskolnikov poursuivit avec feu,
bien qu’il lui fût soudain devenu extrêmement
pénible de parler.
    « Mais permettez... permettez-moi de vous
raconter un peu comment tout s’est passé,
quoique... je le reconnais avec vous, ce soit
inutile. Il y a un an la jeune fille est morte de la
fièvre typhoïde ; je suis resté locataire de Mme
Zarnitzine et quand ma logeuse est allée
demeurer dans la maison où elle habite
aujourd’hui, elle m’a dit amicalement... qu’elle
avait toute confiance en moi... mais que
néanmoins, elle serait bien aise si je lui signais un
billet de cent quinze roubles, somme à laquelle
elle évaluait le montant de mes dettes.
Permettez... Elle m’a positivement assuré qu’une
fois en possession de ce papier elle continuerait à
me faire crédit autant que je voudrais et que
jamais, jamais, ce sont ses propres paroles, elle
ne mettrait ce billet en circulation... Et voilà que

                        248
maintenant que j’ai perdu mes leçons, et que je
n’ai pas de quoi manger, elle exige le paiement
de ce billet. Que voulez-vous que je dise ?
   – Tous ces détails pathétiques ne nous
regardent pas, monsieur, expliqua Ilia Petrovitch
d’un ton insolent, vous devez nous donner la
déclaration et l’engagement qu’on vous a
demandés ; quant à l’histoire de vos amours et
toutes ces tragédies et ces lieux communs, nous
n’en avons que faire.
   – Oh ! tu es trop dur... » marmotta Nicodème
Fomitch en s’installant devant la table et en se
mettant à signer lui aussi des papiers. Il semblait
un peu honteux.
   « Écrivez donc, dit le secrétaire à
Raskolnikov.
   – Qu’écrire ? demanda celui-ci d’un ton
particulièrement brutal.
   – Je vais vous dicter. »
   Raskolnikov crut s’apercevoir que le secrétaire
se montrait plus dédaigneux avec lui depuis sa
confession, mais chose étrange, il se sentait

                        249
soudain plein d’indifférence pour l’opinion qu’on
pouvait avoir de lui et ce changement s’était
opéré brusquement en un clin d’œil. S’il avait
voulu réfléchir, ne fût-ce qu’une minute, il se
serait sans doute étonné d’avoir pu causer ainsi
avec ces fonctionnaires et même les forcer à
entendre ces confidences. D’où lui était venu
soudain cet état d’esprit ? Maintenant, au
contraire, si la chambre au lieu de se trouver
pleine de policiers avait été remplie de ses amis
les plus intimes, il n’eût sans doute pas trouvé
une parole amicale ou sincère à leur dire dans le
vide où sombrait son cœur. Une lugubre
impression d’isolement infini et terrible
l’envahissait. Ce n’était ni l’humiliation de s’être
livré à ces épanchements devant Ilia Petrovitch,
ni celle de le voir triompher insolemment qui
avait produit cette révolution en lui. Oh ! que lui
importait maintenant sa propre bassesse ? Que lui
importait ces airs hautains, ces lieutenants, ces
Allemandes, ces poursuites, ces commissariats ?
etc. Il n’aurait pas bronché même en se voyant
condamné à cet instant à être brûlé vif ; bien
plus : à peine eût-il écouté sans doute le

                        250
jugement. Quelque chose de tout nouveau
s’accomplissait en lui qu’il n’aurait su définir et
qu’il n’avait jamais éprouvé. Il comprenait, ou
plutôt sentait de tout son être, qu’il ne pourrait
s’abandonner à des confessions sentimentales, ni
à la plus simple conversation, non seulement avec
tous ces gens du commissariat, mais encore avec
ses parents les plus proches ; sa mère, sa sœur, il
ne pourrait jamais plus s’adresser à elles en aucun
cas de sa vie. Jamais encore il n’avait éprouvé de
sensation si étrange et si cruelle et ses souffrances
redoublaient du fait qu’il avait conscience que
c’était bien là une sensation plutôt qu’un
sentiment raisonné, une sensation épouvantable,
la plus torturante qu’il eût connue dans sa vie.
    Le secrétaire se mit à lui dicter une formule de
déclaration usitée en pareil cas : « Je ne puis
payer et promets de m’acquitter à telle date ; je
m’engage à ne pas quitter la ville, à ne pas vendre
mes biens ni à en faire don », etc.
    « Mais vous n’êtes pas en état d’écrire, la
plume vous tombe des mains, fit remarquer le
secrétaire en examinant Raskolnikov avec

                        251
curiosité. Vous êtes malade ?
    – Oui... un vertige... continuez.
    – C’est tout, signez. »
    Le secrétaire lui prit la feuille des mains et se
tourna vers les autres solliciteurs.
    Raskolnikov rendit la plume mais au lieu de se
lever pour partir, il appuya les coudes sur la table
et se prit la tête entre les mains. Il lui semblait
qu’on lui enfonçait un clou dans le crâne. Une
pensée bizarre lui vint tout à coup : se lever,
s’approcher de Nicodème Fomitch et lui conter
l’affaire de la veille jusqu’au moindre détail,
ensuite s’en aller avec lui dans son logement et
lui montrer les objets cachés dans le trou derrière
la tapisserie.
    L’impulsion qui le poussait à agir ainsi était si
forte, qu’il se levait déjà pour la mettre à
exécution lorsqu’il pensa (soudain) : « Ne ferais-
je pas mieux de réfléchir au moins une minute ? –
Non, il vaut mieux ne penser à rien et secouer au
plus vite ce fardeau. » Mais soudain, il s’arrêta
net, cloué sur place, eût-on dit. Nicodème


                        252
Fomitch parlait avec feu à Ilia Petrovitch ; des
phrases arrivaient jusqu’à lui.
   « Impossible, on les relâchera tous les deux !
D’abord tout contredit cette accusation, jugez-en.
Pourquoi auraient-ils appelé le concierge s’ils
avaient commis la chose ? Pour se dénoncer eux-
mêmes ? Par ruse ? Non, la ruse serait forte et
enfin l’étudiant Pestriakov a été aperçu par les
deux concierges et par une bourgeoise, devant la
porte, juste au moment où il entrait ; il était
accompagné de trois amis qui l’ont quitté devant
la maison et il a demandé en leur présence
l’adresse de la vieille au concierge. Non, mais
dites-moi, aurait-il posé cette question s’il était
venu avec ce dessein ? Quant à Koch, celui-ci a
passé une demi-heure chez l’orfèvre du rez-de-
chaussée avant de monter chez la vieille. Il était
juste huit heures moins le quart quand il est
monté. Maintenant réfléchissez...
   – Mais permettez, comment expliquer ces
contradictions dans leurs dires ? Ils affirment
eux-mêmes qu’ils ont sonné, que la porte était
fermée, et trois minutes après, quand ils sont

                        253
revenus avec le concierge, elle était déjà
ouverte ?
    – Là est toute l’affaire. Il est hors de doute que
l’assassin se trouvait dans l’appartement et qu’il
s’y était enfermé au verrou. Ils l’auraient
infailliblement pincé si Koch n’avait commis la
sottise d’aller lui-même chercher le concierge et
c’est pendant ce temps-là que le meurtrier a
réussi à se faufiler dans l’escalier et à leur glisser
sous le nez. Koch se signe à tour de bras ; si
j’étais resté à mon poste, dit-il, il aurait sauté sur
moi et m’aurait tué avec sa hache. Il veut faire
célébrer un Te Deum, ha ! ha !
    – Et personne n’a aperçu le meurtrier ?
    – Comment l’aurait-on aperçu ? La maison est
une vraie arche de Noé, fit remarquer le
secrétaire, qui de sa place prêtait l’oreille à la
conversation.
    – L’affaire est claire, l’affaire est claire !
répéta Nicodème Fomitch avec feu.
    – Non, elle est fort obscure », soutenait Ilia
Petrovitch.


                         254
   Raskolnikov prit son chapeau et se dirigea
vers la sortie, mais il n’arriva pas jusqu’à la
porte...
   Quand il revint à lui il se vit assis sur une
chaise ; quelqu’un le soutenait à droite ; à gauche,
un autre lui tendait un verre jaunâtre plein d’eau
de la même couleur. Nicodème Fomitch, debout
en face de lui, le regardait fixement ; il se leva.
   « Eh bien, qu’y a-t-il, vous êtes malade ?
demanda le commissaire d’un ton assez sec.
   – Il pouvait à peine tenir la plume tout à
l’heure quand il écrivait sa déclaration, fit
remarquer le secrétaire en se rasseyant devant son
bureau et en se remettant à ses paperasses.
   – Et il y a longtemps que vous êtes malade ? »
cria Ilia Petrovitch de sa place en feuilletant, lui
aussi, des papiers. Il s’était naturellement
approché comme les autres de Raskolnikov et
l’avait examiné pendant son évanouissement ;
mais, en le voyant revenir à lui, il avait aussitôt
regagné sa place.
   « Depuis hier, marmotta Raskolnikov.


                        255
    – Et hier, vous êtes sorti ?
    – Oui.
    – Malade ?
    – Oui.
    – À quelle heure ?
    – Entre sept et huit heures.
    – Permettez-moi de vous demander : où êtes-
vous allé ?
    – Dans la rue.
    – Réponse brève et nette ! »
    Raskolnikov avait fait ces réponses d’une voix
dure, entrecoupée ; il était pâle comme un linge et
ses grands yeux noirs enflammés ne s’abaissaient
point devant le regard d’Ilia Petrovitch.
    « Il peut à peine se tenir sur ses jambes et
toi..., voulut faire observer Nicodème Fomitch.
    – N’importe », répondit Ilia Petrovitch d’un
air énigmatique.
    Nicodème Fomitch se préparait à ajouter
quelque chose, mais jetant les yeux sur le


                        256
secrétaire, il rencontra le regard que ce
fonctionnaire fixait sur lui et garda le silence.
Tous se turent brusquement d’une façon bizarre.
   « Allons, c’est bien, finit par dire Ilia
Petrovitch ; nous ne vous retenons pas. »
   Raskolnikov se retira ; il n’était pas encore
sorti que la conversation reprenait vivement entre
les policiers ; la voix de Nicodème Fomitch
s’élevait au-dessus des autres, elle semblait
interroger...
   Dans la rue, le jeune homme reprit tout son
sang-froid.
   « Une perquisition, ils vont immédiatement
perquisitionner, se répétait-il en se dirigeant
rapidement vers sa demeure. Les bandits ! Ils ont
des soupçons ! » La frayeur qu’il avait éprouvée
tantôt le ressaisissait tout entier.




                       257
                        II

   « Et si la perquisition avait déjà eu lieu ? Je
peux aussi bien les rencontrer chez moi... »
   Mais voici sa chambre, tout y est en ordre, on
n’y voit personne ; Nastassia elle-même n’a
touché à rien.
   Seigneur, comment avait-il pu laisser toutes
ces affaires dans ce trou ?
   Il se précipita vers le coin et, introduisant sa
main sous la tapisserie, il les retira et en remplit
ses poches. Il y avait huit pièces en tout : deux
petites boîtes contenant des boucles d’oreilles ou
quelque chose d’approchant. Il ne s’arrêta pas à
les examiner. Puis, quatre petits écrins en
maroquin. Une chaîne de montre était
simplement enveloppée dans un journal, un autre
objet qui semblait devoir être une décoration
également. Raskolnikov mit le tout dans ses
poches, dans celles de son pantalon et dans la

                        258
seule qui restât à son pardessus, la droite, en
faisant tout son possible pour qu’elles ne
parussent pas trop gonflées. Il prit la bourse aussi
et sortit de la pièce en laissant la porte grande
ouverte, cette fois.
   Il marchait d’un pas rapide et ferme ; il se
sentait lucide quoique brisé. Il redoutait les
poursuites et craignait que, dans une demi-heure,
un quart d’heure peut-être, on n’eût déjà décidé
de le faire suivre. Il fallait par conséquent se hâter
de faire disparaître les pièces à conviction. Il
devait s’acquitter de cette tâche tant qu’il lui
restait un semblant de forces et quelque sang-
froid... Mais où aller ?... Cette question était
résolue depuis longtemps. « Je jetterai les objets
dans le canal et toute l’affaire en tombera à l’eau,
ni vu ni connu. » Voilà ce qu’il avait décidé dès
la nuit précédente, dans son délire, et il avait
alors, à plusieurs reprises, tenté de se lever pour
aller tout jeter au plus vite. Pourtant, l’exécution
de ce plan présentait de graves difficultés.
   Pendant plus d’une demi-heure, il se contenta
d’errer sur le quai du canal Catherine, en

                         259
examinant au fur et à mesure tous les escaliers
qui conduisaient au bord de l’eau. Mais il ne
pouvait pas songer à réaliser son dessein. Ici,
c’était un lavoir où des blanchisseuses
travaillaient ; plus loin des barques amarrées à la
berge et le quai fourmillait de passants ; il
risquait d’être vu, remarqué de toutes parts : on
trouverait étrange de voir un homme descendre
exprès, s’arrêter et jeter quelque chose ; et si les
écrins surnageaient au lieu de disparaître ? Ce qui
ne manquerait pas d’arriver... Chacun pourrait les
voir. Surtout que déjà les gens le regardaient d’un
air singulier en le croisant, comme s’ils n’avaient
à se préoccuper que de lui. « Pourquoi me
regardent-ils ainsi, songeait-il, ou est-ce un effet
de mon imagination ? »
   Enfin, il pensa qu’il ferait peut-être mieux de
se diriger vers la Néva. Il y avait en effet moins
de monde sur les quais du fleuve. Il risquait
moins d’être remarqué ; puis il était plus
commode d’y jeter les objets ; surtout il serait
plus loin de son quartier. Et soudain, il se
demanda avec étonnement pourquoi il avait passé
une demi-heure au moins à errer si anxieusement

                        260
dans des lieux dangereux au lieu de trouver cette
solution. Il avait perdu une demi-heure, toute une
demi-heure, à vouloir accomplir un projet
insensé, uniquement parce qu’il en avait formé le
plan dans son délire. Il devenait à la vérité
extrêmement distrait, sa mémoire sombrait et il
s’en rendait compte. Décidément, il fallait faire
vite !
    Il se dirigea vers la Néva par la perspective
V..., mais chemin faisant, une autre idée lui vint.
Pourquoi la Néva. Pourquoi jeter les objets à
l’eau ? Ne valait-il pas mieux s’en aller quelque
part au loin, dans les îles par exemple, et là,
chercher un endroit solitaire, dans un bois, y
enfouir le paquet au pied d’un arbre, en prenant
soin cependant de noter l’endroit ? Bien qu’il se
rendît compte qu’il était incapable, à cette
minute, de raisonner logiquement, cette pensée
lui parut fort pratique.
    Mais il était dit qu’il ne parviendrait pas non
plus jusqu’aux îles. Comme il débouchait de la
perspective V... sur la place, il aperçut tout à
coup sur sa gauche l’entrée d’une cour entourée

                        261
d’immenses murailles ; à droite en entrant, un
mur, qui semblait ne jamais avoir été peint, celui
d’une haute maison voisine ; à gauche, parallèle à
ce mur, une clôture de bois qui s’enfonçait de
vingt pas environ dans la cour, puis tournait à
gauche ; elle délimitait un espace de terrain isolé
et couvert de matériaux. Plus loin, tout au fond de
la cour, on apercevait un hangar dont le toit
dépassait la palissade. Il devait y avoir là un
atelier de sellerie, de menuiserie ou quelque
chose d’approchant. Tout le terrain était noirci
d’une poussière de charbon qui s’étalait partout.
« Voilà un endroit où jeter les objets, puis s’en
aller », pensa-t-il. Ne voyant personne autour de
lui, il se faufila dans la cour et aperçut tout près
de la porte, contre la palissade, une gouttière
(comme on en voit souvent dans les bâtiments qui
abritent des ateliers). Au-dessus de la gouttière on
avait inscrit à la craie, sur la clôture, comme il
convient, en pareil cas : « Défense du riné ».
C’était déjà un avantage qu’il ne risquât pas
d’éveiller les soupçons en s’y arrêtant. Il songea :
« Je pourrais tout jeter ici quelque part et m’en
aller. »

                        262
   Il promena un dernier regard autour de lui et
mit la main à sa poche. Mais, à ce moment-là, il
remarqua tout à coup près du mur extérieur, entre
la porte et la gouttière, une énorme pierre non
équarrie qui devait peser une cinquantaine de
kilos au moins. De l’autre côté du mur, dans la
rue, on entendait le bruit des passants, toujours
assez nombreux à cet endroit. Du dehors,
personne ne pouvait l’apercevoir ; il aurait fallu
pour cela que quelqu’un se penchât dans la cour,
ce qui pouvait arriver du reste. Il fallait donc se
hâter.
   Il se baissa vers la pierre, la saisit à deux
mains par son sommet, et, réunissant toutes ses
forces, parvint à la renverser. Le sol à l’endroit
qu’elle avait occupé, formait un petit creux ; il y
jeta aussitôt tout ce qu’il avait dans ses poches.
La bourse par-dessus les bijoux. Néanmoins la
cavité n’était pas encore entièrement comblée. Il
releva d’un seul mouvement la pierre et parvint à
la replacer à l’endroit où elle se trouvait
auparavant ; tout au plus semblait-elle un peu
exhaussée. Mais il tassa avec son pied un peu de
terre contre les bords. Il n’y paraissait plus.

                        263
   Alors il sortit et se dirigea vers la place. De
nouveau, une joie intense, presque insupportable,
s’empara momentanément de lui. Ni vu ni connu.
« Et qui songerait, non, mais qui pourrait songer
à fouiller sous cette pierre ? Elle est peut-être là
depuis qu’on a bâti la maison, Dieu sait combien
de temps elle y restera encore. Et même si on
trouvait les objets ? Qui songera à moi ? Tout est
fini. Plus de preuves ! » Il se mit à rire, oui, il se
souvint plus tard d’avoir ri d’un petit rire
nerveux, muet, interminable. Il riait encore en
traversant la place, mais, quand il arriva sur le
boulevard où il avait l’autre jour fait la rencontre
de la jeune fille, son hilarité cessa brusquement.
   D’autres pensées lui étaient venues. L’idée de
passer devant le banc, où il était resté à réfléchir,
après le départ de la fillette, lui paraissait
épouvantable, effroyable également celle de
rencontrer ce gendarme « moustachu » auquel il
avait donné vingt kopecks. « Le diable
l’emporte ! »
   Il continuait à marcher en jetant autour de lui
des regards furieux et distraits. Toutes ses

                         264
pensées tournaient maintenant autour d’un seul
point dont il s’avouait lui-même toute
l’importance. Il sentait, que pour la première fois
depuis deux mois, il se trouvait seul en face de
cette question, en tête à tête avec elle.
   « Ah ! le diable emporte tout cela ! pensa-t-il
tout à coup dans un accès de violente colère. Le
vin est tiré, il faut le boire, que le diable
l’emporte et la nouvelle vie aussi ! Que tout cela
est bête, Seigneur ! Que de mensonges j’ai
débités, combien j’ai commis de bassesses
aujourd’hui ! Quelles misérables platitudes pour
me concilier la bienveillance de l’exécrable Ilia
Petrovitch. Bah ! qu’importe ! Je me moque pas
mal de tous ces gens et des turpitudes que j’ai pu
commettre ! Ce n’est pas du tout de cela qu’il
s’agit. Pas le moins du monde... »
   Et soudain, il s’arrêta net ; une question
nouvelle, inattendue, infiniment simple, venait de
se poser à lui et le frappait d’étonnement : « Si tu
as agi dans toute cette histoire en homme
intelligent et non en imbécile, si tu as poursuivi
un but précis, comment se fait-il que tu n’aies pas

                        265
jeté un coup d’œil dans la bourse et comment en
es-tu à ignorer ce que t’a rapporté l’acte dont tu
n’as pas craint d’assumer les dangers, l’horreur et
l’infamie ? N’étais-tu pas prêt tout à l’heure à
jeter à l’eau cette bourse, ces bijoux que tu n’as
même pas regardés ?... Enfin, à quoi cela rime-t-
il ? »
    Oui, toutes ces réflexions étaient parfaitement
fondées. Il le savait bien avant de se les formuler.
La nuit où il avait résolu de tout jeter à l’eau, il
avait pris cette décision sans hésiter, comme s’il
lui eût été impossible d’agir autrement... Oui, il
savait toutes ces choses et se souvenait du
moindre détail ; il savait que tout devait se passer
ainsi ; il le savait depuis le moment où il avait tiré
les écrins du coffre sur lequel il était penché...
Oui, parfaitement...
    « C’est parce que je suis très malade, décida-t-
il enfin, d’un air sombre. Je me torture et me
déchire moi-même ; je suis incapable de contrôler
mes actions... Hier, avant-hier et tous ces jours-ci,
je ne fais que me martyriser... Quand je serai
guéri, je ne le ferai plus... Mais si je ne guéris

                         266
jamais ? Seigneur ! Comme je suis las de toute
cette histoire ! »
    Il continuait à marcher, tout en réfléchissant
ainsi. Il avait terriblement envie d’échapper à ces
pensées, mais ne savait comment s’y prendre.
Une        sensation        nouvelle      s’emparait
irrésistiblement de lui et croissait d’instant en
instant. C’était un dégoût presque physique, un
dégoût opiniâtre, haineux pour tout ce qu’il
rencontrait, toutes les choses et les gens qui
l’entouraient. Il avait horreur de tous les passants,
horreur de leurs visages, de leur démarche, de
leurs moindres mouvements. Il aurait aimé leur
cracher à la face, il était prêt à mordre quiconque
lui adresserait la parole...
    Arrivé sur le quai de la Petite-Néva, dans
Vassilievski Ostrov, il s’arrêta soudain
brusquement près du pont. « C’est là qu’il habite,
ici, dans cette maison, pensa-t-il. Mais qu’est-ce
que cela veut dire ? Mes jambes m’ont
machinalement porté jusqu’au logis de
Rasoumikhine, la même histoire que l’autre jour.
C’est tout de même très curieux ; suis-je venu

                        267
exprès ou bien ai-je été amené ici par le hasard ?
N’importe, j’ai bien dit l’autre jour que j’irais
chez Rasoumikhine le lendemain. Eh bien ! voilà,
je suis venu ! Est-ce que je ne pourrais plus lui
rendre visite par hasard ? »
    Il monta au cinquième étage où habitait son
ami.
    Ce dernier était chez lui en train d’écrire dans
sa chambre ; il vint lui ouvrir lui-même. Ils ne
s’étaient pas vus depuis quatre mois. Il portait
une robe de chambre toute usée, presque en
lambeaux ; il avait les pieds nus dans des
pantoufles, les cheveux ébouriffés ; il n’était ni
rasé, ni lavé. Il parut étonné en voyant
Raskolnikov.
    « Que     t’arrive-t-il ? »    s’écria-t-il   en
l’examinant des pieds à la tête, puis il se tut et
laissa échapper un sifflement. « Les affaires vont
donc si mal ? Le fait est, frère, que tu arrives à
nous dépasser tous en fait d’élégance, ajouta-t-il
en examinant les haillons de son camarade.
Assieds-toi donc, tu dois être fatigué. » Et quand
Raskolnikov se laissa tomber sur le divan turc

                        268
tendu de toile usée (un divan pire, entre
parenthèses, que le sien), Rasoumikhine
remarqua soudain que son hôte paraissait
souffrant.
   « Mais tu es sérieusement malade, le sais-tu au
moins ? » Il voulut tâter le pouls. Raskolnikov lui
arracha sa main.
   « Non, fit-il, inutile, je suis venu... voilà, je
n’ai plus de leçons... je voulais... non, je n’ai nul
besoin de leçons...
   – Veux-tu que je te dise une chose ? Tu as le
délire, fit observer Rasoumikhine qui le
considérait attentivement.
   – Non, je ne l’ai pas... », répondit Raskolnikov
en se levant.
   Il n’avait pas prévu, en montant chez
Rasoumikhine, qu’il allait se trouver face à face
avec son ami. Or, il comprit à cet instant qu’un
tête-à-tête avec quiconque était la chose au
monde qui lui répugnait le plus. Le seuil de
Rasoumikhine à peine franchi, il avait failli
étouffer de colère contre lui-même.


                        269
    « Adieu, fit-il en se dirigeant vers la porte.
    – Mais attends, attends donc, espèce de fou.
    – Inutile,    répéta     l’autre    en     retirant
brusquement la main que son ami avait saisie.
    – Mais alors, pourquoi diable es-tu venu ? Tu
as perdu la boussole, enfin... C’est presque une
offense que tu me fais. Je ne te laisserai pas partir
comme ça.
    – Eh bien, écoute. Je suis venu chez toi, car je
ne connais que toi qui puisses m’aider à
commencer... parce que tu es meilleur qu’eux
tous, c’est-à-dire plus intelligent et tu peux
juger... Maintenant, je vois que je n’ai besoin de
rien, entends-tu, de rien du tout... Je me passe des
services et de la sympathie des autres... Je suis
seul et me suffis à moi-même... Puis, en voilà
assez. Laissez-moi tranquille.
    – Mais attends une minute, espèce de pantin !
Il est fou, ma parole ! Tu peux en faire à ta guise,
tu sais. Moi non plus, je n’ai pas de leçons et je
m’en moque. J’ai au marché un libraire
Kherouvimov qui vaut bien une leçon en son


                         270
genre. Je ne l’échangerai pas contre cinq leçons
dans des familles de marchands. Il publie des
petits livres sur les sciences naturelles ; cela
s’enlève comme du pain. Les titres à eux seuls
sont des trouvailles ! Voilà, tu m’as toujours
traité d’imbécile ; eh bien vrai, je te donne ma
parole qu’il y a des gens plus bêtes que moi. Mon
éditeur, qui ne sait ni a ni b, veut suivre le
mouvement,       et    moi,     naturellement,    je
l’encourage. Tiens, tu as ici deux feuilles et
demie de texte allemand, du pur charlatanisme
selon moi ; en un mot, l’auteur se préoccupe de
savoir si la femme est un être humain.
Naturellement, il tient pour l’affirmative et il
s’attache à le démontrer solennellement.
Kherouvimov juge cette brochure d’actualité en
ce moment où le féminisme est à la mode ; je la
lui traduis donc. Il tirera bien six feuilles de ces
deux feuilles et demie de texte allemand. Nous
les ferons précéder d’un titre ronflant qui
remplira bien une demi-page et nous vendrons
cela cinquante kopecks le volume. Cela
marchera ! On me paye ma traduction à raison de
six roubles la feuille, ce qui fait quinze roubles

                        271
pour le tout ; j’en ai touché six d’avance. Quand
nous aurons fini, nous traduirons un livre sur les
baleines ; puis nous avons choisi quelques menus
cancans dans les Confessions, et nous les
traduirons aussi. Quelqu’un a dit à Kherouvimov
que Rousseau est une sorte de Radichtchev1.
Naturellement, je ne proteste pas, le diable les
emporte. Eh bien, veux-tu traduire la seconde
feuille de la brochure : La femme est-elle un être
humain ? Si tu veux, prends immédiatement le
texte, des plumes, du papier, tout cela est aux
frais de l’éditeur, et voilà trois roubles ; puisque
j’en ai reçu six d’avance pour toute la traduction,
cela fait donc trois qui te reviennent pour ta part.
Quand tu auras traduit ta feuille, tu en recevras
encore trois. Surtout, ne va pas te figurer que tu
me dois de la reconnaissance ; au contraire, dès
que tu es entré, j’ai pensé à t’utiliser. Tout
d’abord, je ne suis pas fort en orthographe et


   1
     Radichtchev : Écrivain de la fin du XVIIIème siècle. Auteur
du célèbre Voyage de Pétersbourg à Moscou où il s’élève
violemment contre les abus du servage et du système judiciaire
russe. Exilé en Sibérie par Catherine II.

                              272
ensuite mes connaissances en allemand sont
vraiment pitoyables, si bien que je suis souvent
obligé d’inventer ; je m’en console en pensant
que l’ouvrage ne peut qu’y gagner. Mais après
tout, peut-être ai-je tort ?... Alors, c’est dit, tu
acceptes ? »
   Raskolnikov prit en silence les feuilles du
texte allemand et les trois roubles, et sortit sans
dire un mot, Rasoumikhine le suivit d’un regard
étonné. Mais, arrivé au premier coin de rue,
Raskolnikov revint brusquement sur ses pas et
remonta chez son ami ; il déposa sur la table les
feuilles et les trois roubles, puis ressortit, toujours
en silence.
   « Mais tu deviens fou, vociféra Rasoumikhine,
pris enfin de fureur. Quelle est cette comédie que
tu joues là ? Tu m’as fait perdre la tête, parole
d’honneur. Pourquoi es-tu venu dans ce cas, mille
diables ?
   – Je n’ai pas besoin de traductions, marmotta
Raskolnikov, en continuant à descendre.
   – Mais alors de quoi diable as-tu besoin ? » lui
cria Rasoumikhine, du haut de son palier.

                         273
   L’autre descendait toujours en silence.
   « Hé, dis donc, où habites-tu ? »
   Pas de réponse.
   « Eh bien, alors, le d-d-diable t’emporte ! »
   Mais Raskolnikov était déjà dans la rue ; il
traversait le pont Nicolas quand une aventure
désagréable le fit encore revenir momentanément
à lui. Un cocher, dont les chevaux avaient failli le
renverser, lui donna un grand coup de fouet dans
le dos après lui avoir crié de se garer au moins
trois ou quatre fois. Ce coup de fouet le mit dans
une telle fureur qu’il bondit jusqu’au parapet
(Dieu sait pourquoi il avait marché au milieu de
la chaussée jusqu’ici) en grinçant des dents. Tout
le monde naturellement s’était mis à rire autour
de lui.
   « C’est bien fait !
   – Encore un voyou, pour sûr.
   – On connaît cela, il fait l’ivrogne, il se fourre
exprès sous les roues, et ensuite c’est moi qui suis
responsable.
   – Il y en a qui vivent de cela, naturellement. »

                        274
   Il était encore là, appuyé au garde-fou, en se
frottant le dos, à suivre des yeux, le cœur plein de
fureur, la voiture qui s’éloignait, quand il sentit
que quelqu’un lui glissait une pièce d’argent dans
les mains. Il tourna la tête et vit une vieille
marchande en bonnet, chaussée de bottines en
peau de chèvre, accompagnée d’une jeune fille en
chapeau, qui tenait une ombrelle verte, sa fille
sans doute.
   « Prends cela, mon ami, au nom du Christ ! »
   Il prit l’argent. Elles continuèrent leur chemin.
C’était une pièce de vingt kopecks. Elles avaient
très bien pu le prendre, à sa mine et à son
costume, pour un véritable mendiant des rues ;
quant à cette offrande généreuse de vingt
kopecks, il en était sans doute redevable au coup
de fouet qui avait apitoyé les deux femmes.
   Il serra la pièce dans sa main, fit une vingtaine
de pas et se tourna vers le fleuve, dans la
direction du Palais d’Hiver. Le ciel était sans un
nuage et l’eau de la Néva, par extraordinaire,
presque bleue. La coupole de la cathédrale de


                        275
Saint-Isaac1 (c’était précisément l’endroit de la
ville où elle apparaissait le mieux) rayonnait et
l’on pouvait, dans l’air transparent, distinguer
jusqu’au moindre ornement de la façade. La
brûlure occasionnée par le coup de fouet
s’apaisait. Raskolnikov oubliait son humiliation ;
une pensée inquiète et un peu vague le
préoccupait ; il restait là immobile, le regard fixé
sur l’horizon. L’endroit où il se trouvait lui était
particulièrement familier. Quand il fréquentait
encore l’Université, il avait l’habitude, surtout au
retour, de s’y arrêter (il l’avait fait plus de cent
fois) et de contempler ce panorama vraiment
merveilleux. Il s’étonnait toujours d’une
impression confuse et vague qui l’envahissait à
cet instant ! Ce tableau splendide lui semblait
inexplicablement glacial, comme privé d’esprit et
de résonance... Il se sentait surpris chaque fois de
cette impression mystérieuse et sombre mais il ne


   1
     La cathédrale Saint-Isaac : La plus grande église de Saint-
Pétersbourg, bâtie par Montferrand, surmontée d’un dôme
majestueux qui rappelle ceux de Saint-Pierre de Rome et du
Panthéon.

                              276
s’arrêtait pas à l’analyser et il remettait toujours à
plus tard l’espoir d’en trouver l’explication. Il se
souvenait maintenant de ces incertitudes, de ces
sensations vagues... et non pas pur hasard,
croyait-il. Le seul fait de s’être arrêté au même
endroit qu’autrefois, comme s’il avait imaginé
pouvoir retrouver les mêmes pensées, s’intéresser
aux mêmes spectacles qu’alors... que tout
dernièrement encore, lui paraissait bizarre,
extravagant, un peu comique même, bien qu’il en
eût le cœur douloureusement serré ; tout ce passé,
enfin, ses anciennes pensées, ses intentions, les
buts qu’il avait poursuivis, ce paysage bien connu
et lumineux, tout, tout cela lui paraissait enfoui
dans un trou profond et presque invisible sous ses
pieds... Il lui semblait s’envoler dans l’espace et
voir disparaître toutes ces choses... Il fit un geste
machinal et sentit la pièce de vingt kopecks
toujours serrée dans sa main fermée. Alors il
l’ouvrit, regarda fixement l’argent, leva le bras et
jeta la pièce dans le fleuve. Ensuite, il se détourna
et rentra chez lui. Il lui semblait, à cet instant,
avoir tranché lui-même, aussi sûrement qu’avec
des ciseaux, le lien qui le retenait à l’humanité, à

                         277
la vie en général.
    Le soir tombait quand il arriva dans son logis ;
il avait donc marché six heures au moins, mais il
ne put se souvenir par quelles rues il avait passé.
Il se déshabilla en tremblant tout entier comme
un cheval fourbu, s’étendit sur son divan, se
couvrit de son vieux pardessus et s’endormit
aussitôt...
    L’obscurité était complète quand il fut réveillé
par un cri affreux. Quel cri, Seigneur ! Il n’avait
jamais entendu pareils gémissements, pareils
hurlements, pareils grincements de dents, pareils
sanglots, pareils coups. Il n’aurait pu imaginer
une fureur aussi bestiale.
    Il se souleva épouvanté, et s’assit sur son lit,
torturé par l’horreur et la crainte. Mais les coups,
les plaintes, les invectives croissaient d’instant en
instant. Et soudain, il reconnut, à son profond
étonnement, la voix de la logeuse. Elle geignait,
hurlait. Les mots sortaient de sa bouche si
pressés, si rapides, qu’il était impossible de
comprendre ce qu’elle disait, mais elle devait
supplier qu’on cessât de la frapper, car on la

                        278
battait impitoyablement dans l’escalier. La voix
de son bourreau n’était plus qu’un râle furieux,
mais lui aussi parlait avec la même hâte et ses
paroles pressées, étouffées, étaient également
inintelligibles.
   Raskolnikov se mit soudain à trembler comme
une feuille : il venait de reconnaître cette voix ;
c’était celle d’Ilia Petrovitch. Ilia Petrovitch était
ici et il battait la logeuse. Il la battait avec les
pieds, il lui frappait la tête contre les marches ; on
l’entendait distinctement, on pouvait en juger aux
cris de la victime, au bruit des coups.
   Mais était-ce le monde renversé ? Les gens,
accourant au bruit, se rassemblaient sur l’escalier.
Il en venait de tous les étages, on entendait des
exclamations, des bruits de pas qui montaient ou
descendaient ; les portes claquaient. « Mais
pourquoi la bat-il ? pourquoi ? et peut-on
admettre une chose pareille ? » se demandait
Raskolnikov, persuadé qu’il devenait fou. Mais,
non, il percevait trop distinctement tous ces
bruits... Ainsi, on allait bientôt venir chez lui
aussi, puisque... « car assurément, c’est pour la

                         279
chose d’hier... Seigneur... ! »
   Il voulut verrouiller sa porte, mais il n’eut pas
la force de lever le bras ; d’ailleurs à quoi bon ?
La frayeur glaçait son âme, le paralysait tout
entier... Enfin ce vacarme, qui avait duré dix
bonnes minutes, s’éteignit peu à peu. La logeuse
gémissait doucement. Ilia Petrovitch continuait à
jurer et à menacer, puis lui aussi se tut ; on ne
l’entendait plus. « Seigneur ! il est donc parti !
Oui, il s’en va et la logeuse aussi, tout en larmes,
gémissante... »
   La porte a claqué. Les locataires quittent
l’escalier, tous regagnent leurs appartements, ils
poussent       des      exclamations,      discutent,
s’interpellent d’abord à grands cris, puis à voix
basse en murmurant. Ils devaient être fort
nombreux, toute la maison avait dû accourir.
« Seigneur, tout cela est-il possible ? Et lui,
pourquoi, au nom du Ciel, est-il venu ? »
   Raskolnikov retomba, à bout de forces, sur
son divan, mais il n’arriva plus à fermer l’œil de
la nuit ; une demi-heure passa ; il était en proie à
une épouvante, à une horreur qu’il n’avait jamais

                        280
éprouvées. Tout à coup, une vive lumière
illumina sa chambre. Nastassia était entrée, une
bougie et une assiette de soupe à la main. La
servante le regarda attentivement et, s’étant
assurée qu’il ne dormait pas, elle déposa la
bougie sur la table, puis disposa tout ce qu’elle
avait apporté : le pain, le sel, la cuiller, l’assiette.
    « Tu n’as sûrement pas mangé depuis hier. Tu
as traîné toute la journée sur le pavé avec la
fièvre dans le corps !
    – Nastassia, pourquoi a-t-on battu la
patronne ? »
    Elle le regarda fixement.
    « Qui a battu la patronne ?
    – Tout à l’heure, il y a une demi-heure. Ilia
Petrovitch, l’adjoint du commissaire de police,
sur l’escalier... pourquoi l’a-t-il battue ainsi... et
que venait-il faire ? »
    Nastassia avait froncé les sourcils ; un long
moment elle l’examina en silence ; son regard
inquisiteur troublait Raskolnikov ; il finit même
par l’effrayer.

                          281
    « Nastassia, pourquoi ne réponds-tu pas ?
demanda-t-il enfin d’une voix faible et timide.
    – C’est le sang, murmura-t-elle enfin, comme
si elle se parlait à elle-même.
    – Le sang ?... quel sang ? » balbutia-t-il, en
pâlissant et il recula vers la muraille.
    Nastassia cependant continuait à le regarder.
    « Personne n’a battu la patronne », fit-elle
enfin d’une voix ferme et sévère. Il la considérait,
respirant à peine.
    « Mais j’ai entendu moi-même... je ne dormais
pas... j’étais assis, fit-il d’une voix plus timide
encore. J’ai longtemps écouté... L’adjoint du
commissaire est venu... Tout le monde est
accouru de tous les logements, dans l’escalier...
    – Personne n’est venu ; c’est le sang qui crie
en toi. Quand il ne tourne plus, il forme des
caillots dans le foie et on a la berlue... Vas-tu
manger ou non ? »
    Il ne répondit pas. Nastassia toujours penchée
sur lui continuait à le regarder attentivement et ne
s’en allait point.

                        282
   « Donne-moi à boire, Nastassiouchka1. »
   Elle descendit et revint deux minutes plus tard,
rapportant de l’eau dans une petite cruche de
terre ; mais là s’arrêtaient les souvenirs de
Raskolnikov. Plus tard, il se souvint seulement
avoir lampé une gorgée d’eau fraîche et laissé
tomber un filet d’eau sur sa poitrine. Ensuite il
perdit connaissance.




   1
       Forme caressante de « Nastassia » – Anastasie.

                               283
                         III

   Il ne demeura pourtant point tout à fait
inconscient, pendant toute la durée de sa
maladie ; c’était un état fiévreux et à demi lucide
entremêlé de délire. Plus tard, il se rappela bien
des détails de cette période. Tantôt, il lui semblait
voir plusieurs individus réunis autour de lui et qui
voulaient l’emporter. Ils discutaient à son sujet,
se querellaient bruyamment. Puis il était seul,
tout le monde l’avait quitté, il inspirait l’effroi. À
peine, de temps en temps, osait-on entrouvrir la
porte pour le regarder et le menacer ; on
complotait contre lui, on riait, on le narguait... Il
reconnaissait souvent Nastassia et encore une
autre     personne       qu’il    savait     connaître
parfaitement, mais sans pouvoir l’identifier, ce
qui le remplissait d’angoisse et surtout le faisait
pleurer. Parfois, il lui semblait être alité depuis un
mois ; d’autres fois, c’était une seule journée qui
achevait de s’écouler. Mais le fait, il l’avait

                         284
complètement oublié. Il est vrai qu’il se disait, à
tout instant, qu’il avait oublié une chose
essentielle, dont il aurait dû se souvenir, et il se
tourmentait, faisait de pénibles efforts de
mémoire. Il était pris d’accès de rage, puis de
terreur affreuse. Alors, il se dressait sur son lit,
tentait de s’enfuir, mais quelqu’un était toujours
là pour le maintenir de force, et il retombait
épuisé, inconscient. Enfin, il revint à lui.
   Il était dix heures du matin. Quand il faisait
beau, le soleil entrait dans sa chambre à cette
heure, y formait une longue raie lumineuse sur le
mur de droite et éclairait le coin voisin de la
porte. Nastassia était à son chevet ; près d’elle, un
individu qu’il ne connaissait pas et qui
l’examinait curieusement. C’était un jeune
homme en blouse qui ressemblait à un garçon de
recette. La logeuse jetait un coup d’œil dans la
pièce par la porte entrebâillée. Raskolnikov se
souleva.
   « Qui est-ce, Nastassia ? demanda-il, en
désignant le jeune homme.
   – Tiens, il est revenu à lui, fit la servante.

                        285
   – Oui, il est revenu à lui », reprit le commis.
   À ces mots, la logeuse ferma la porte et
s’éclipsa. Sa timidité lui rendait pénibles les
entretiens et les explications. Elle avait une
quarantaine d’années, était forte et grasse, avec
des yeux bruns, des sourcils noirs, au demeurant
assez agréable et bonne de cette bonté qui vient
de la paresse et de l’embonpoint ; elle était en
outre d’une pudibonderie quelque peu exagérée.
   « Qui êtes-vous ? » continua Raskolnikov, en
s’adressant, cette fois, au garçon de recette.
   Mais, à ce moment, la porte se rouvrit toute
grande et livra passage à Rasoumikhine qui entra
dans la pièce en se baissant un peu, à cause de sa
haute taille.
   « Hé ! une vraie cabine de bateau, s’écria-t-il ;
je me cogne toujours la tête contre ce plafond ; on
appelle cela un logement. Eh bien, frère, tu es
enfin revenu à toi, à ce que vient de m’apprendre
Pachenka ?
   – Il vient de reprendre ses sens, dit la servante.
   – Il vient de reprendre ses sens, reprit en écho

                        286
le commis avec un sourire.
    – Mais vous, qui êtes-vous ? lui demanda
brusquement Rasoumikhine. Moi, je m’appelle
Vrasoumikhine (non pas Rasoumikhine comme
tout le monde m’appelle). Je suis étudiant, fils de
gentilhomme, et monsieur est mon ami. Et vous,
qui êtes-vous ?
    – Moi, je suis employé chez le marchand
Chélopaïev et je viens ici pour affaire.
    – Asseyez-vous donc sur cette chaise. » Ce
disant, Rasoumikhine prit une autre chaise et
s’assit de l’autre côté de la table. Il continua :
    « Tu as bien fait de revenir à toi, frère. Voilà
le quatrième jour que tu ne prends rien, sauf un
peu de thé à la cuiller. Je t’ai amené Zossimov
deux fois. Tu te souviens de Zossimov ? Il t’a
examiné attentivement et il a déclaré que tu
n’avais rien de grave, un simple ébranlement
nerveux, résultat d’une mauvaise alimentation ;
manque de soupe, a-t-il dit ; voilà la cause de la
maladie, tout s’arrangera ! Un fameux gaillard, ce
Zossimov ! C’est déjà un excellent médecin.
Allons, je ne veux pas abuser de votre temps, fit-

                        287
il en s’adressant de nouveau au garçon de recette.
Veuillez me faire connaître le motif de votre
visite. Remarque bien, Rodia, que c’est la
seconde fois que l’on vient de chez eux.
Seulement, la dernière fois, c’en était un autre.
Qui est-ce qui est venu ici avant vous ?
    – Vous voulez sans doute parler de celui qui
est venu avant-hier ? C’est Alexis Simionovitch.
Il est également employé chez nous.
    – Celui-là avait la langue mieux pendue que
vous, hein ? Qu’en pensez-vous ?
    – Oui, oui ! On peut dire que c’est un homme
plus capable.
    – Modestie digne d’éloges ; eh bien,
continuez.
    – Voici. À la demande de votre maman,
Athanase Ivanovitch Vakhrouchine, dont vous
avez sans doute entendu parler plus d’une fois,
vous a envoyé de l’argent que notre bureau est
chargé de vous remettre, fit l’homme en
s’adressant directement à Raskolnikov. Si vous
avez votre pleine connaissance, veuillez recevoir


                       288
ces trente-cinq roubles que Simion Simionovitch
a reçu d’Athanase Ivanovitch, sur la demande de
votre maman. On a dû vous informer de cet
envoi.
   – Oui... je me souviens... Vakhrouchine, fit
Raskolnikov, d’un air pensif.
   – Vous entendez ? Il connaît le marchand
Vakhrouchine,       s’exclama       Rasoumikhine.
Comment serait-il inconscient ? Je remarque
d’ailleurs que vous aussi vous êtes un homme
capable. Continuez, on a plaisir à écouter les
paroles sensées...
   – Oui, c’est ce même Vakhrouchine Athanase
Ivanovitch, et sur la demande de votre maman,
qui vous a déjà envoyé de l’argent de cette façon.
Athanase Ivanovitch n’a pas refusé de lui rendre
ce service et il en a informé Simion
Simionovitch, en le priant de vous transmettre
trente-cinq roubles ; les voilà, en attendant
mieux.
   – Hé, cette phrase : « en attendant mieux », est
particulièrement réussie. J’aime aussi « votre
maman ». Mais, d’après vous, a-t-il sa pleine

                       289
connaissance ou non, dites ?
   – D’après moi ? Qu’est-ce que ça peut me
faire ? Seulement, il y a une signature à donner,
voilà !
   – Il vous griffonnera cela. Vous avez un
registre ?
   – Un registre, tenez.
   – Donnez. Allons, Rodia, un petit effort !
Soulève-toi ; je vais te soutenir, prends la plume
et signe ton nom ; l’argent de nos jours est plus
doux que le miel.
   – Inutile, fit Raskolnikov, en repoussant la
plume.
   – Qu’est-ce qui est inutile ?
   – Je ne veux pas signer.
   – Ah ! diable, on ne peut pas se passer de
signature, pourtant.
   – Je n’ai pas... besoin d’argent !
   – Pas besoin d’argent, toi ? Allons, frère, en
voilà un joli mensonge. J’en suis témoin. Ne vous
inquiétez pas, je vous prie, ce n’est rien ; il

                       290
recommence à divaguer ; il faut dire que cela lui
arrive même quand il se porte bien... Vous êtes
un homme de bon sens et nous allons le guider,
c’est-à-dire tout simplement diriger sa main et il
signera. Allons-y.
   – Mais, du reste, je puis repasser.
   – Non, non, pourquoi vous déranger ainsi ?
Vous êtes un homme de bon sens... Allons,
Rodia, ne retiens pas ce monsieur ; tu vois bien
qu’il attend. » Il s’apprêtait fort sérieusement à
diriger la main de son ami...
   « Laisse, je le ferai tout seul... », fit l’autre ; il
prit la plume et signa sur le registre. Le garçon de
recette compta l’argent et s’en alla.
   « Bravo, et maintenant, frère, veux-tu
manger ?
   – Je veux bien, répondit Raskolnikov.
   – Vous avez de la soupe ?
   – Il en reste d’hier, répondit Nastassia.
   – De la soupe au riz et aux pommes de terre ?
   – Oui.

                          291
    – J’en étais sûr. Apporte-nous-en et du thé
aussi.
    – Bon. »
    Raskolnikov contemplait cette scène avec une
profonde surprise et une sorte de frayeur hébétée.
Il décida de garder le silence dans l’attente des
événements. « Il me semble que je ne délire pas,
songeait-il, tout cela m’a l’air d’être bien réel... »
    Deux minutes plus tard, Nastassia revenait
avec la soupe et annonçait qu’on allait avoir le
thé dans un instant. Elle avait monté avec la
soupe deux cuillers, deux assiettes et, chose qui
ne s’était vue depuis longtemps, tout le couvert,
le sel, le poivre, la moutarde pour manger avec le
bœuf, etc. La nappe même était propre.
    « Nastassiouchka, Prascovia Pavlovna ne
ferait pas mal de nous envoyer deux petites
bouteilles de bière. Nous en viendrons bien à
bout.
    – Tu te soignes bien, toi », marmotta la
servante, en partant faire la commission.
    Raskolnikov continuait à observer ce qui se

                         292
passait autour de lui de toute son attention
inquiète et tendue. Cependant, Rasoumikhine
était venu s’installer à ses côtés sur le divan ; il
lui avait entouré le cou de son bras gauche avec
une maladresse d’ours et, bien que l’autre pût
parfaitement soulever la tête, s’était mis à lui
porter à la bouche, de la main droite, des
cuillerées de soupe, après avoir soufflé dessus
pour éviter de le brûler. Mais le potage était à
peine tiède. Raskolnikov absorba avidement une
cuillerée puis une seconde, une troisième.
Rasoumikhine s’arrêtant brusquement déclara
que, pour la suite, il lui fallait consulter
Zossimov.
   Sur ces entrefaites, Nastassia apporta les deux
bouteilles de bière.
   « Veux-tu du thé ?
   – Oui.
   – Va vite chercher le thé, Nastassia, car, en ce
qui concerne ce breuvage, m’est avis que nous
pouvons nous passer des ordonnances de la
Faculté ! Ah ! voilà la bière. » Il alla se rasseoir
sur sa chaise, approcha la soupière et le plat de

                        293
bœuf et se mit à dévorer avec autant d’appétit que
s’il n’avait pas mangé depuis trois jours.
    « Maintenant, ami Rodia, je dîne ainsi chez
vous tous les jours, marmotta-t-il la bouche
pleine. C’est Pachenka, ton aimable logeuse, qui
me traite. Moi, naturellement, je la laisse faire
sans protester. Mais voilà Nastassia qui arrive
avec le thé ; en voilà une fille leste. – Nastenka,
veux-tu un petit verre de bière ?
    – Tu te moques de moi !
    – Et du thé ?
    – Du thé, je ne dis pas...
    – Sers-toi, ou plutôt, attends, je vais te servir
moi-même, mets-toi à table. »
    Il entra aussitôt dans son rôle d’amphitryon,
lui versa une tasse de thé, puis une seconde.
Ensuite, il laissa là son déjeuner et alla se rasseoir
sur le divan. Il entoura de nouveau la tête du
malade de son bras, le souleva et se mit à lui faire
boire du thé au moyen d’une petite cuiller, après
avoir soufflé dessus aussi soigneusement que si
c’était là le point essentiel et miraculeusement

                         294
salutaire de tout le traitement.
    Raskolnikov se laissait faire en silence,
quoiqu’il se sentît assez fort pour se soulever,
s’asseoir sur le divan sans le secours de personne,
tenir la cuiller, la tasse et même marcher ; mais,
par une sorte de ruse, étrange et instinctive, l’idée
lui était venue de feindre momentanément la
faiblesse et de simuler même une sorte
d’hébétement, tout en ayant l’œil et l’oreille aux
aguets. Du reste, il ne put contenir son dégoût ;
après avoir avalé une dizaine de cuillerées de thé,
il dégagea sa tête d’un brusque mouvement,
repoussa capricieusement la cuiller et se laissa
retomber sur son oreiller (il dormait en effet
maintenant sur de vrais oreillers bourrés de duvet
et garnis de taies bien blanches). Il nota ce détail
et en fut intrigué.
    « Il faut que Pachenka nous envoie
aujourd’hui même de la confiture de framboises
pour lui en faire un sirop, dit Rasoumikhine, en
reprenant sa place, et en se remettant à son repas
interrompu.
    – Et où prendra-t-elle des framboises ? »

                        295
demanda Nastassia, qui tenait sa soucoupe dans
sa main entre ses doigts écartés et buvait son thé
en le faisant filtrer goutte à goutte à travers le
morceau de sucre qu’elle avait mis dans sa
bouche.
   « Elle en prendra, ma chère, à la boutique, tout
simplement. Vois-tu, Rodia, il s’est passé ici
toute une histoire pendant ta maladie. Lorsque tu
t’es sauvé de chez moi, comme un voleur, sans
me donner ton adresse, j’ai été pris d’une telle
colère que j’ai résolu de te retrouver pour me
venger de toi. Je me suis mis aussitôt en
campagne. Ce que j’ai pu courir, questionner !
Ton adresse actuelle, je l’avais oubliée, ou plutôt
je crois que je ne l’avais jamais sue. Quant à ton
ancien logement, je me souvenais seulement qu’il
était situé aux Cinq-Coins dans la maison
Kharlamov. Ce que j’ai pu chercher ! Or, en fin
de compte, ce n’était pas du tout la maison
Kharlamov, mais la maison Buch. Voilà
comment on s’embrouille parfois avec les noms !
J’étais furieux. Le lendemain, je m’en vais à tout
hasard au bureau des adresses et figure-toi qu’au
bout de deux minutes on me donnait la tienne. Tu

                        296
y es inscrit.
    – Moi, inscrit ?
    – Je crois bien, et cependant ils n’ont pas pu
donner l’adresse du général Kobelev qu’on leur a
demandée pendant que j’y étais. Alors, voilà,
j’abrège. À peine suis-je arrivé ici que j’ai été
initié à toutes tes affaires, oui, mon ami, à toutes.
Je sais tout, Nastassia peut te le dire : j’ai fait la
connaissance de Nicodème Fomitch ; on m’a
montré Ilia Petrovitch ; je suis entré en rapport
avec le concierge, avec M. Zamiotov, Alexandre
Grigorevitch, le secrétaire, et enfin avec
Pachenka : cela, c’est le bouquet, tu peux
demander à Nastassia.
    – Tu l’as enjôlée, murmura la servante avec un
sourire malin.
    – Vous devriez plutôt sucrer votre thé que de
le boire ainsi, Nastassia Nikiphorovna1.


   1
     Nastassia Nikiphorovna : En Russie, c’est une impolitesse
de ne pas savoir le nom du père de la personne à qui on
s’adresse et de se tromper en déclinant ses prénoms et
patronyme. Nikiphore : Nicéphore, Nicétas.

                             297
    – Hé, toi, malappris ! cria soudain Nastassia,
et elle partit d’un éclat de rire ; je m’appelle
Petrovna et non Nikiphorovna, ajouta-t-elle
quand elle se fut calmée.
    – Nous en prendrons bonne note ; donc, eh
bien, voilà, frère, pour être bref, je voulais user
de grands moyens pour anéantir d’un seul coup
tous ces préjugés, les couper à la racine, mais
Pachenka a eu raison de mes velléités. Je ne
m’attendais pas, je te l’avoue, mon ami, à la
trouver si... avenante... tu dis ? Qu’en penses-
tu ? »
    Raskolnikov ne répondait pas, mais continuait
à le fixer de son regard angoissé.
    « Oui, elle l’est même extrêmement, continua
Rasoumikhine sans paraître troublé de ce silence
et comme s’il acquiesçait à la réponse de son
ami ; elle est même fort bien sous tous les
rapports.
    – Voyez-vous cet animal, cria encore
Nastassia que tout ce monologue paraissait
plonger dans une jubilation extraordinaire.


                        298
    – Le malheur, mon cher, c’est que tu t’y es
mal pris dès le début. Ce n’est pas ainsi qu’il
fallait procéder avec elle. Elle a, comment dire,
un caractère plein d’imprévu. Du reste, nous y
reviendrons plus tard. Mais, comment, par
exemple, as-tu pu l’amener à te couper les
vivres ? Et ce billet ! Il faut que tu aies perdu la
raison pour l’avoir signé, ou encore ce projet de
mariage du vivant de Nathalie Egorovna. Je suis
au courant de tout. Je vois d’ailleurs que je
touche là un point délicat : je ne suis qu’un âne,
excuse-moi. Mais, à propos de sottise, ne trouves-
tu pas Prascovia Pavlovna beaucoup moins bête
qu’elle ne le paraît à première vue ?
    – Oui », fit Raskolnikov entre ses dents, en
détournant les yeux. Il avait compris qu’il était
plus sage de paraître soutenir la conversation.
    « N’est-ce pas ? s’écria Rasoumikhine,
heureux de voir que l’autre consentait à répondre,
mais elle n’est pas très intelligente non plus,
hein ? Un caractère des plus imprévus. Je m’y
perds presque, mon cher, je t’assure ; elle doit
avoir quarante ans sonnés et n’en avoue que

                        299
trente-six, mais son aspect l’y autorise. Du reste,
je te jure que je ne puis la juger que d’une façon
intellectuelle, purement métaphysique, quoi ! Car
nos relations sont ce qu’il y a de plus singulier au
monde. Je n’y comprends rien ; mais, pour en
revenir à nos moutons, quand elle a vu que tu
avais quitté l’Université, que tu étais privé de
leçons, sans vêtements convenables, et, d’autre
part, comme elle n’avait plus, depuis la mort de
sa fille, à te considérer comme un membre de sa
famille, l’inquiétude l’a prise ; toi, de ton côté, tu
t’étais mis à vivre retiré dans ton coin. Alors, elle
a pensé te faire partir de chez elle ; elle y songeait
depuis longtemps, mais tu lui avais donné ce
billet et tu lui assurais que ta maman paierait...
    – Cela, c’était une bassesse de ma part... Ma
mère en est réduite elle-même presque à la
mendicité... et moi je mentais pour que l’on
continuât à me loger... et à me nourrir, déclara
Raskolnikov d’une voix claire et vibrante.
    – Oui, et tu avais raison. Ce qui a tout gâté,
c’est l’intervention de M. Tchebarov, conseiller à
la Cour et homme d’affaires. Sans lui, Pachenka

                         300
n’aurait rien entrepris contre toi : elle est bien
trop timide pour cela ; mais l’homme d’affaires,
lui, ne l’est pas et il a tout d’abord posé la
question : « Le signataire de l’effet est-il
solvable ? » ; et voici la réponse : « Oui, car il a
une maman qui, avec sa pension de cent vingt
roubles, tirera son Rodenka d’affaire, lui fallût-il
se priver de manger pour cela, et il a encore une
sœur qui se vendrait comme esclave pour son
frère. » M. Tchebarov s’est donc basé là-dessus...
Qu’est-ce que tu as à t’agiter ? Je connais toute
l’histoire. Ce n’est pas pour rien que tu t’es
épanché dans le sein de Prascovia Pavlovna au
temps où tu voyais en elle une future parente,
mais maintenant je te le dis amicalement... C’est
là qu’est tout le secret de l’affaire : l’homme
honnête et sensible se laisse aller aux confidences
et l’homme d’affaires les recueille pour en faire
son profit. Bref, elle a repassé son billet à
Tchebarov et l’autre ne s’est pas gêné pour mener
l’affaire rondement. Lorsque j’ai appris tout cela,
je voulais, par acquit de conscience, l’arranger un
peu à ma façon... mais, sur ces entrefaites,
l’harmonie s’est établie entre Pachenka et moi et

                        301
j’ai fait interrompre l’affaire, en la prenant à sa
racine pour ainsi dire, c’est-à-dire en répondant
de ta dette. Tu m’entends : on a fait venir
Tchebarov ; on lui a fermé la gueule avec une
pièce de dix roubles et l’on a repris le papier. Le
voici, j’ai l’honneur de vous le présenter.
Maintenant, tu n’es qu’un débiteur sur parole ;
tiens, prends-le, je l’ai déchiré moi-même. »
    Rasoumikhine posa le papier sur la table.
Raskolnikov y jeta un coup d’œil, et se détourna
sans rien dire. Rasoumikhine en fut même
froissé.
    « Je vois, mon cher, que tu recommences ta
comédie. Je pensais te distraire et t’amuser par
mon bavardage, mais je ne fais que t’irriter, il me
semble ?
    – C’est toi que je n’arrivais pas à reconnaître
dans mon délire ? demanda Raskolnikov, après
un moment de silence et sans tourner la tête.
    – Oui, ma présence te mettait même dans des
états affreux, surtout le jour où j’ai amené
Zamiotov.


                        302
   – Zamiotov, le secrétaire ? et pourquoi ? »
   Raskolnikov, en posant ces questions, s’était
vivement tourné vers Rasoumikhine et le
regardait fixement.
   « Mais qu’est-ce que tu as ? Comme te voilà
troublé ! Il désirait faire ta connaissance, parce
que nous avions beaucoup parlé de toi...
Autrement, où aurais-je appris tant de choses sur
ton compte ? C’est un excellent garçon, mon
cher, il est même merveilleux... dans son genre
naturellement. Nous sommes des amis
maintenant ; on se voit presque tous les jours. Je
viens en effet de m’installer dans ce quartier. Tu
ne le savais pas ? Je viens d’emménager. Tu te
souviens de Louisa Ivanovna ?
   – J’ai parlé dans mon délire ?
   – Je crois bien, tu battais la campagne.
   – Et qu’est-ce que je disais ?
   – Ce que tu disais ? Oh là là ! On sait bien ce
que peut dire qui n’a plus sa tête... Allons, mon
vieux, il s’agit de ne plus perdre de temps ;
occupons-nous de nos affaires. »

                       303
    Il se leva et prit sa casquette.
    « Qu’est-ce que je disais ?
    – Ce qu’il peut être entêté ! Tu as peur d’avoir
laissé échapper un secret ? Sois tranquille, tu n’as
pas soufflé mot de la comtesse. Mais tu as
beaucoup parlé d’un bouledogue, de boucles
d’oreilles, de chaînes de montre, de l’île
Krestovsky, d’un concierge ; Nicodème Fomitch
et Ilia Petrovitch revenaient souvent aussi dans
tes propos. De plus, vous sembliez, cher ami, fort
préoccupé d’une de vos chaussettes, mais là très
sérieusement. Vous ne cessiez de répéter d’un ton
larmoyant : « Donnez-la-moi, je la veux. »
Zamiotov l’a cherchée lui-même dans tous les
coins et n’a pas craint de t’apporter, de ses
propres mains blanches, parfumées et ornées de
bagues, cette vieille saleté. Ce n’est qu’en la
recevant que tu t’es calmé et tu as gardé cette
ordure dans les mains pendant vingt-quatre
heures ; impossible de te l’arracher ; elle doit
traîner encore quelque part sous la couverture. Et
puis, tu réclamais encore les franges d’un
pantalon et sur quel ton larmoyant ! il fallait

                        304
entendre cela ! Nous avons tout fait pour savoir
de quelle frange il s’agissait, impossible de rien
comprendre... Allons, maintenant à notre affaire !
Voici trente-cinq roubles ; j’en prends dix et,
dans deux petites heures, je viendrai te rendre
compte de l’emploi que j’en aurai fait. Entre-
temps, je passerai chez Zossimov ; il devrait
d’ailleurs être ici depuis longtemps... Il est déjà
onze heures passées. Et vous, Nastenka,
n’oubliez pas de monter souvent en mon absence
et veillez à ce qu’il ait à boire et, en général, qu’il
ne manque de rien... Quant à Pachenka, je lui
donnerai mes instructions en passant. Au revoir.
    – Il l’appelle Pachenka. Ah ! le scélérat », fit
la servante quand il eut tourné les talons ; ensuite,
elle ouvrit la porte et se mit aux écoutes ; mais,
au bout d’un instant, elle n’y put tenir et
descendit en toute hâte. Elle était trop curieuse de
savoir ce que Rasoumikhine pouvait avoir à dire
à sa patronne. L’étudiant semblait du reste l’avoir
fascinée.
    À peine avait-elle refermé la porte en s’en
allant que le malade rejetait sa couverture et

                         305
sautait à bas du lit comme un fou. Il avait attendu
avec une impatience angoissée, presque
convulsive, le moment où il serait seul pour se
mettre à la besogne. Mais quelle était cette
besogne à entreprendre ? Il ne pouvait plus s’en
souvenir. « Seigneur ! fais-moi connaître une
seule chose. Savent-ils tout ou ignorent-ils encore
l’affaire ? Peut-être en sont-ils instruits déjà et ne
font-ils semblant de rien parce que je suis
malade ? Ils se réservent d’entrer un jour me dire
que tout leur est connu depuis longtemps et qu’ils
ne se taisaient que... Mais qu’ai-je à faire ? Voilà
que je l’ai oublié comme par un fait exprès,
oublié brusquement quand j’y pensais il y a à
peine une minute... » Il restait debout au milieu
de la pièce et regardait autour de lui avec
angoisse, puis il s’approcha de la porte,
l’entrouvrit, prêta l’oreille ; non ce n’était pas
cela. Tout à coup, la mémoire parut lui revenir ; il
se précipita vers le coin où la tapisserie était
déchirée, introduisit sa main dans le trou, y
fouilla ; mais ce n’était pas cela non plus. Il se
dirigea vers le poêle, l’ouvrit et chercha parmi les
cendres : les lambeaux du pantalon effrangé, les

                         306
petits chiffons provenant de la doublure de sa
poche s’y trouvaient toujours ; personne n’avait
donc regardé dans le poêle. Il se souvint alors de
la chaussette dont Rasoumikhine venait de lui
parler. Il est vrai qu’elle traînait sur le divan, à
peine cachée par la couverture, mais elle était si
usée, si boueuse que Zamiotov n’avait sans doute
pu rien remarquer.
   « Bah ! Zamiotov... le commissariat... Et
pourquoi me convoque-t-on à ce commissariat ?
Où est la citation ? Bah... je confonds ; c’est
l’autre jour qu’on m’a fait venir ; ce jour-là, j’ai
également examiné ma chaussette... Et pourquoi
Zamiotov est-il venu ? Pourquoi Rasoumikhine
l’a-t-il amené ? marmottait-il, tout épuisé, en se
rasseyant sur son divan. Mais que se passe-t-il ?
Ai-je toujours le délire ou est-ce la réalité ? La
réalité, il me semble... Ah ! oui, je me souviens.
Fuir, il faut fuir, fuir au plus vite. Oui... mais où
aller ? et où sont mes vêtements ? Je n’ai plus de
bottes. On me les a prises, cachées, je
comprends ! et voilà mon pardessus. Il a échappé
à leurs investigations et voilà l’argent sur la table,
grâce à Dieu ; tiens, le billet... Je vais prendre

                         307
l’argent, m’en aller et louer un autre logement ;
ils ne me trouveront pas... Mais le bureau des
adresses ? Ils me découvriront. Rasoumikhine me
trouvera, lui ! Il vaut mieux fuir, quitter le pays,
m’en aller très loin, en Amérique. Là je me
moquerai d’eux. Et prendre le billet... il me
servira là-bas. Que prendrai-je encore ? Ils me
croient malade. Ils pensent que je ne suis pas en
état de marcher, hé, hé, hé ! J’ai vu à leurs yeux
qu’ils savent tout. Il n’y a que la descente de cet
escalier qui m’effraie. Mais si la maison est
gardée, si je trouve des agents de police en bas,
hein ? Qu’est-ce qu’il y a là ? Du thé, tiens, et
voilà de la bière qui est restée, toute une demi-
bouteille, et fraîche. »
    Il saisit la bouteille qui contenait encore un
bon verre de bière et la vida d’un trait avec
délice, car sa poitrine était en feu. Mais une
minute n’était pas passée que la boisson lui
montait à la tête ; un frisson léger, agréable
même, lui courut dans le dos. Il s’étendit, tira la
couverture sur lui. Ses pensées déjà troublées et
incohérentes se brouillaient de plus en plus ;
bientôt un sommeil délicieux s’empara de lui. Il

                        308
posa voluptueusement la tête sur l’oreiller,
s’enveloppa dans la moelleuse couverture ouatée
qui avait remplacé son vieux manteau déchiré,
poussa un faible soupir et s’endormit d’un
sommeil profond et salutaire.
   Il fut réveillé par un bruit de pas, ouvrit les
yeux et aperçut Rasoumikhine qui avait ouvert la
porte, mais hésitait sur le seuil. Raskolnikov se
souleva vivement et le regarda comme s’il
cherchait à retrouver un souvenir.
   « Ah ! tu ne dors plus. Eh bien, me voilà !
Nastassia, monte ici le paquet, cria Rasoumikhine
penché sur l’escalier. Je vais te rendre mes
comptes...
   – Quelle heure est-il ? demanda Raskolnikov,
en promenant autour de lui un regard inquiet.
   – Oui, on peut dire que tu as fait un bon
somme, mon ami, le soir tombe, il doit être six
heures. Tu as dormi plus de six heures...
   – Seigneur, comment ai-je pu ?...
   – Et que vois-tu de mal à ça ? Cela fait du
bien. Quelle était cette affaire pressante que tu as

                        309
manquée, dis-moi ? Un rendez-vous ? Tu as tout
le temps. Il y a au moins trois heures que
j’attends ton réveil. Je suis passé deux fois chez
toi ; tu dormais toujours. Je suis allé également
deux fois chez Zossimov ; il était absent, toujours
absent, et voilà... Mais n’importe, il viendra... J’ai
eu, en outre, à m’occuper de mes petites affaires :
je déménage aujourd’hui en emmenant mon
oncle, car j’ai maintenant mon oncle chez moi...
Allons, assez causé, à notre affaire maintenant.
Nastenka, passe-nous le paquet, nous allons...
Mais comment te sens-tu, mon vieux ?
    – Je me porte bien, je ne suis pas malade...
Rasoumikhine, il y a longtemps que tu es là ?
    – Je te dis qu’il y a trois heures que j’attends
ton réveil.
    – Non, mais avant ?
    – Quoi, avant ?
    – Depuis quand viens-tu ici ?
    – Mais, voyons, je te l’ai dit tantôt. L’aurais-tu
oublié ? »
    Raskolnikov parut songer. Les incidents de la

                         310
journée lui apparaissaient comme dans un rêve.
Ses efforts de mémoire restant infructueux, il
interrogea du regard Rasoumikhine.
    « Hum, fit l’autre. Tu as oublié... J’avais bien
cru remarquer tout à l’heure que tu n’étais pas
dans ton assiette. Mais le sommeil t’a fait du
bien... Non, vrai, tu as bien meilleure mine.
Bravo ! Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. La
mémoire te reviendra tout à l’heure, tu verras. En
attendant, jette un coup d’œil par ici, mon brave
homme ! »
    Il se mit à défaire le paquet qui semblait le
préoccuper fort.
    « Cela, frère, était, si tu veux m’en croire, la
question qui me tenait le plus à cœur. Car enfin, il
faut bien faire un homme de toi. Commençons
par le haut. Tu vois cette casquette ? fit-il en
tirant du paquet une casquette assez jolie,
quoique ordinaire, et qui ne devait pas valoir
cher. Je me permets de te l’essayer ?
    – Pas maintenant, plus tard, proféra
Raskolnikov en repoussant son ami avec un geste
d’impatience.

                        311
    – Non, ami Rodia, tu dois te laisser faire, plus
tard il sera trop tard. Pense, je ne pourrais pas en
dormir de la nuit, d’inquiétude, j’ai acheté au
jugé. Elle va parfaitement, s’écria-t-il, triomphant
après l’avoir essayée, parfaitement ; on jurerait
qu’elle a été faite sur mesure. La coiffure, mon
ami, c’est la chose essentielle dans le costume ;
cela vaut une lettre de recommandation... Mon
ami Tolstakov enlève toujours son couvre-chef en
entrant dans un lieu public où tous gardent leurs
chapeaux et leurs casquettes. Tout le monde
attribue ce geste à des sentiments serviles, quand
lui a tout simplement honte de son nid à
poussière, de son chapeau, quoi ! Que veux-tu,
c’est un homme si timide ! Eh bien, Nastenka,
vous avez là deux couvre-chefs : lequel préférez-
vous, ce palmerston (il tira d’un coin le chapeau
tout déformé de Raskolnikov qu’il appelait
palmerston pour quelque raison connue de lui
seul), ou ce petit bijou ? Devine un peu ce que je
l’ai     payée,     Rodia ?     Qu’en      penses-tu,
Nastassiouchka ? ajouta-t-il, voyant que son ami
ne répondait rien.
    – Oh ! vingt kopecks, sans doute, répondit

                        312
Nastassia.
   – Vingt kopecks, sotte que tu es ! cria
Rasoumikhine vexé ; à présent on ne pourrait
même pas t’acheter, toi, pour vingt kopecks.
Quatre-vingts kopecks ! Je l’ai achetée à une
condition, il est vrai. Quand celle-ci sera usée, tu
en auras une gratuitement l’année prochaine ; je
t’en donne ma parole d’honneur ! Bon, passons
maintenant aux États-Unis, comme nous
appelions cette pièce de l’habillement au collège.
Je dois te prévenir que je suis très fier du
pantalon ! – et il étala devant Raskolnikov un
pantalon gris d’une légère étoffe d’été. – Pas une
tache, pas un trou et très convenable quoiqu’il ait
été porté ; le gilet est assorti comme l’exige la
mode. Du reste, on ne peut que se féliciter que
ces effets ne soient pas neufs ; ils n’en sont que
plus moelleux, plus souples... Vois-tu, Rodia, il
suffit, d’après moi, pour faire son chemin dans le
monde, de savoir observer les saisons. Si l’on ne
demande pas d’asperges en janvier, on garde
quelques roubles de plus dans son porte-monnaie,
il en est de même pour ces emplettes. Nous
sommes au milieu de l’été ; j’ai donc acheté des

                        313
vêtements d’été. Vienne l’automne, tu auras
besoin d’étoffes plus chaudes. Tu devras donc
abandonner ces habits... ils seront d’ailleurs
réduits en lambeaux sinon parce que la fortune
sera venue te visiter, du moins par suite de
difficultés d’ordre intérieur, pour ainsi dire.
Allons, devine ce qu’ils ont coûté. Combien
d’après toi ? Deux roubles vingt-cinq kopecks !
Et, encore une fois, souviens-toi, à la même
condition que la casquette : ils seront remplacés
l’année prochaine gratuitement ! Le fripier
Fediaev ne vend pas autrement ; qui y vient une
fois n’y retourne plus, disons-le, car il en a pour
toute la vie. Maintenant venons-en aux bottes !
Comment les trouves-tu ? On voit bien qu’elles
ont été portées, mais elles tiendront bien deux
mois encore ; elles ont été confectionnées à
l’étranger ; un secrétaire de l’ambassade
d’Angleterre s’en est défait la semaine dernière
au marché. Il ne les avait portées que six jours,
mais il a eu besoin d’argent. Je les ai payées un
rouble cinquante, ce n’est pas cher, hein ?
    – Mais si elles ne vont pas à son pied ? fit
observer Nastassia.

                        314
    – Pas aller, ces bottes ? et cela, qu’est-ce que
c’est ? fit Rasoumikhine en tirant de sa poche la
vieille botte tout éculée et maculée de boue de
Raskolnikov. J’avais pris mes précautions ; ils
ont relevé la mesure de cette saleté. Tout cela a
été mené consciencieusement. Quant au linge, je
me suis entendu avec la logeuse. Voilà, tout
d’abord, trois chemises de coton, mais avec
plastron à la mode... Bon. Et maintenant
récapitulons : quatre-vingts kopecks pour la
casquette, deux roubles vingt-cinq le reste du
costume, total trois roubles cinq kopecks ; un
rouble cinquante pour les bottes, cinq roubles
pour le linge – il m’a fait un prix d’ensemble –,
total neuf roubles cinquante-cinq kopecks ; cela
fait que je dois te remettre quarante-cinq kopecks,
et te voilà retapé à neuf, Rodia, car, pour ton
pardessus, je te dirai que, non seulement il peut
encore servir, mais il garde un cachet particulier.
Voilà ce que c’est que de s’habiller chez
Charmer1 ! Pour ce qui est des chaussettes, je t’ai
laissé le soin de les acheter toi-même ; il nous

   1
       Charmer : Grand tailleur de Pétersbourg à cette époque.

                               315
reste vingt-cinq bons petits roubles. Quant à
Pachenka et à ton loyer, ne t’en inquiète pas. Je
t’ai dit : crédit illimité ! À présent, frère, laisse-
nous te changer de linge, c’est indispensable, car
ta chemise a peut-être gardé le microbe de la
maladie.
    – Laisse, je ne veux pas », fit Raskolnikov, en
le repoussant ; son visage était resté morne et il
avait écouté avec une sorte de répugnance le récit
enjoué de Rasoumikhine...
    « Il le faut, mon ami, sans cela, pourquoi
aurais-je     usé      mes     semelles ?      insista
Rasoumikhine. Nastassiouchka, ne faites pas la
prude et venez nous aider. » Là – et malgré la
résistance de Raskolnikov, il réussit à le changer
de linge.
    Le malade retomba sur son oreiller et, pendant
deux minutes au moins, garda le silence... « Est-
ce qu’ils ne vont pas me ficher la paix ? »
pensait-il.
    « Avec quel argent a-t-on acheté tout cela ?
demanda-t-il enfin en fixant le mur.


                         316
    – Quel argent ? Ah bien ! en voilà une
question ! Mais avec ton propre argent : un
garçon de recette de Vakhrouchine est venu te
l’apporter tout à l’heure ; c’est ta maman qui te
l’envoie ; tu l’as déjà oublié ?
    – Maintenant, je me souviens... », fit
Raskolnikov, après un long moment de silence
méditatif et morose. Rasoumikhine s’était
assombri et le considérait avec inquiétude.
    La porte s’ouvrit ; un homme de haute taille et
d’assez forte corpulence entra dans la pièce. Ses
façons d’être à cet instant indiquaient qu’il était,
lui aussi, un familier de Raskolnikov.
    « Zossimov, enfin ! » s’écria Rasoumikhine.




                        317
                        IV

    Zossimov était, comme nous l’avons dit, un
homme de vingt-sept ans, grand et gros, au visage
blême, bouffi et soigneusement rasé, aux cheveux
plats. Il portait des lunettes et, à son doigt gonflé
de graisse, un anneau d’or. Il était vêtu d’un
ample et élégant pardessus de drap léger et d’un
pantalon d’été. Toutes les pièces de son costume
paraissaient d’ailleurs élégantes, cossues et
commodes. Son linge était d’une blancheur
irréprochable, sa chaîne de montre massive. Il
avait dans son allure quelque chose de lent et de
flegmatique bien qu’il affectât un air dégagé. Du
reste, malgré la surveillance opiniâtre qu’il
semblait exercer sur lui-même, sa prétention
perçait à chaque instant... Ceux qui le
connaissaient le jugeaient généralement un
homme difficile à vivre, mais rendaient justice à
sa science médicale.


                        318
    « J’ai passé deux fois chez toi, cher ami... Tu
vois, il a repris ses sens, s’écria Rasoumikhine.
    – Je vois, je vois ; eh bien, comment allons-
nous, aujourd’hui, hein ? » demanda Zossimov à
Raskolnikov, en le regardant attentivement ; puis
il s’assit à ses pieds sur le divan, ou plutôt il s’y
étendit à l’aise.
    « Toujours       la     mélancolie,     continua
Rasoumikhine ; il a presque pleuré tout à l’heure
parce que nous le changions de linge.
    – La chose se comprend ; on pouvait attendre
pour le linge, si cela le contrariait. Le pouls est
excellent ; toujours un peu mal à la tête, hein ?
    – Je me porte bien, je me porte parfaitement
bien », dit Raskolnikov avec irritation.
    En prononçant ces mots, il s’était brusquement
soulevé sur son divan et ses yeux lançaient des
éclairs ; mais bientôt il retomba sur son oreiller et
se tourna du côté du mur. Zossimov le considérait
attentivement.
    « Très bien... tout va bien, déclara-t-il
négligemment. A-t-il mangé quelque chose ? »

                        319
    On lui expliqua le repas fait par le malade et
on lui demanda ce qu’on pouvait lui donner.
    « Mais n’importe quoi... Du thé, de la soupe,
pas de champignons ou de concombres,
naturellement... ni de viande de bœuf, et il
échangea un regard avec Rasoumikhine. Mais
c’est là un bavardage superflu ; plus de potion,
plus de médicaments. Je verrai demain... on
aurait pu aujourd’hui... Allons, c’est bien !...
    – Demain soir, je l’emmène promener, décida
Rasoumikhine. Nous irons au jardin Ioussoupov,
puis au Palais de Cristal.
    – Demain serait un peu tôt... quoique... ou
alors un petit tour, enfin on verra cela...
    – Ce qui me vexe, c’est qu’aujourd’hui je
pends la crémaillère à deux pas d’ici... je
voudrais qu’il fût des nôtres, quand on devrait le
coucher sur un divan. Toi, au moins, tu viendras ?
fit-il brusquement à Zossimov. N’oublie pas, tu
me l’as promis !
    – Peut-être, mais je ne pourrai venir qu’assez
tard. Tu as organisé une réception ?


                       320
   – Mais non, j’aurai simplement du thé, des
harengs, de la vodka, un pâté. C’est une petite
réunion d’intimes.
   – Qui doit venir ?
   – Des camarades, des jeunes gens, de
nouvelles connaissances pour la plupart, et il y
aura encore un vieil oncle à moi, venu pour
affaires à Pétersbourg. Nous nous voyons une
fois tous les cinq ans.
   – Qu’est-ce qu’il fait ?
   – Il a végété toute sa vie comme maître de
poste dans un district ; il touche une petite
pension et il a soixante-cinq ans ; pas la peine
d’en parler, quoique je l’aime à vrai dire.
Porphyre Simionovitch1 viendra aussi ; c’est le
juge d’instruction... un juriste. Mais tu le
connais...
   – Lui aussi est ton parent ?
   – Oh ! très, très éloigné. Mais, qu’as-tu ? Tu

   1
      Porphyre Simionovitch : Il s’agit de celui que l’auteur
appelle plus loin Porphyre Petrovitch.

                            321
as l’air mécontent ; tu es capable de ne pas venir
parce que vous vous êtes chamaillés une fois...
   – Ah ! je me moque pas mal de lui...
   – Eh bien, tant mieux ! j’aurai encore des
étudiants, un professeur, un fonctionnaire, un
musicien, un officier, Zamiotov...
   – Dis-moi, je te prie, ce que toi ou lui (il
indiqua Raskolnikov d’un signe de tête) vous
pouvez avoir de commun avec un Zamiotov ?
   – Ah ! là, là, ces vieux grognons ! Des
principes... Tu es assis sur tes principes comme
sur des ressorts et tu n’oses pas faire un
mouvement ; moi, je vais te dire : tout dépend de
ce qu’est l’homme, voilà mon principe et je me
moque pas mal de tout le reste. Zamiotov est un
excellent homme.
   – Pas trop scrupuleux quant aux moyens de
s’enrichir, hein ?
   – Soit, admettons-le, je m’en moque. Qu’est-
ce que cela peut bien faire ? cria tout à coup
Rasoumikhine, avec une sorte d’irritation
affectée. T’ai-je jamais vanté ce trait-là en lui ?

                        322
J’ai seulement prétendu que c’était un brave
homme en son genre. Et, après tout, si l’on
voulait considérer les gens en leur appliquant les
règles générales, en resterait-il beaucoup de
vraiment bons ? Je parierais bien que si l’on se
montrait si exigeant envers moi, on trouverait que
je ne vaux pas plus d’un oignon, et encore, en y
ajoutant ta propre personne.
    – Ce n’est guère. Moi, j’en donnerais bien
deux pour toi.
    – Et moi je trouve que tu n’en vaux qu’un !
Continue ! Zamiotov n’est qu’un gamin et je lui
tire encore les oreilles. Voilà pourquoi il vaut
mieux l’attirer que le repousser. En repoussant un
homme, tu ne le forceras pas à s’amender,
d’autant plus qu’il s’agit d’un gamin. On doit se
montrer doublement prudent avec ces enfants...
C’est vous, stupides progressistes, qui ne
comprenez rien. Vous méprisez les gens et vous
vous faites tort à vous-mêmes aussi... Et si tu
veux savoir la vérité, nous avons, lui et moi, une
affaire ensemble.
    – Je serais curieux de savoir laquelle.

                       323
    – Mais toujours à propos du peintre, du peintre
en bâtiments. Nous finirons bien par le tirer de
là ; d’ailleurs à présent cela ira tout seul. La
chose est parfaitement claire, nous n’aurons qu’à
presser un peu le dénouement.
    – Qui est ce peintre en bâtiments encore ?
    – Comment, je ne t’ai pas raconté l’histoire ?
Ah ! c’est vrai ; je ne t’en ai parlé qu’au
commencement... Il s’agit du meurtre de la vieille
usurière. Eh bien, un peintre en bâtiments a été
mêlé à l’histoire...
    – Oui, j’avais entendu parler de cet assassinat
avant ton récit et l’affaire m’intéresse même...
jusqu’à un certain point. J’ai eu raison ; j’ai lu la
chose dans les journaux. Eh bien ?...
    – Lisbeth a été tuée, elle aussi, fit tout à coup
Nastassia, en s’adressant à Raskolnikov. (Elle
était restée dans la pièce collée contre le mur, à
écouter.)
    – Lisbeth ? marmotta Raskolnikov, d’une voix
presque inintelligible.
    – Lisbeth, tu ne connais pas Lisbeth, la

                        324
marchande à la toilette ? Elle venait dans la
maison, en bas. Elle t’a même raccommodé une
chemise. »
    Raskolnikov se tourna vers le mur ; il choisit
sur la tapisserie d’un jaune sale une des fleurettes
auréolées de petits traits bruns qui la semaient, et
se mit à l’examiner attentivement ; il étudiait les
pétales : combien y en avait-il ? et les traits,
jusqu’aux moindres dentelures de la corolle. Il
sentait ses membres s’engourdir, mais n’essayait
pas de remuer ; son regard restait obstinément
attaché à la petite fleur.
    « Eh bien, quoi, ce peintre en bâtiments ? fit
Zossimov, interrompant avec une impatience
marquée le bavardage de Nastassia qui soupira et
se tut.
    – Eh bien, il a été soupçonné du meurtre, lui
aussi, reprit Rasoumikhine avec feu.
    – On a relevé des charges contre lui ?
    – Ah bien, oui, des charges ! quoiqu’il ait été
arrêté pour une charge qui pesait sur lui. Mais, en
fait, cette charge n’en est pas une et voilà ce qu’il


                        325
nous faut démontrer. La police fait fausse route
comme elle s’est trompée au début au sujet de ces
deux... comment s’appellent-ils déjà ? Koch et
Pestriakov ! Fi, si désintéressé qu’on soit dans la
question, on se sent révolté en voyant une
enquête si sottement conduite. Pestriakov va
peut-être passer chez moi tantôt... À propos,
Rodia, tu connais cette histoire ; elle est arrivée
avant ta maladie, juste la veille du jour où tu t’es
évanoui au bureau de police au moment où on la
racontait. »
   Zossimov regarda curieusement Raskolnikov
qui ne bougea pas.
   « Eh ! veux-tu que je te dise, Rasoumikhine ?
Je t’observais tout à l’heure ; ce que tu peux
t’agiter, c’est inimaginable, fit Zossimov.
   – Qu’importe ! Nous ne l’en tirerons pas
moins de là, cria Rasoumikhine, en donnant un
coup de poing sur la table. En fin de compte,
qu’est-ce qui vous irrite le plus dans toute cette
histoire ? Pas les bévues de tous ces gens-là ; on
peut toujours se tromper ; l’erreur mène à la
vérité. Non, ce qui me met hors de moi, c’est que,

                        326
tout en se trompant, ils continuent à se croire
infaillibles. J’estime Porphyre, mais... Tiens, sais-
tu, par exemple, ce qui les a déroutés tout
d’abord ? C’est que la porte était fermée. Or,
quand Koch et Pestriakov sont revenus avec le
concierge, ils l’ont trouvée ouverte. Ils en ont
donc conclu que c’est Koch et Pestriakov qui ont
tué la vieille. Voilà leur raisonnement.
    – Ne t’échauffe donc pas ; on les a seulement
arrêtés... On ne peut pourtant... À propos de ce
Koch, j’ai eu l’occasion de le rencontrer ; il
achetait, paraît-il, à la vieille les objets non
dégagés, hein ?
    – Oui, c’est un personnage louche ; il rachète
les billets aussi. Le diable l’emporte !
Comprends-tu ce qui m’irrite ? C’est leur routine,
leur vieille et ignoble routine... C’était l’occasion
ici d’y renoncer, de suivre une voie nouvelle. Les
seules données psychologiques suffiraient à
mener sur une nouvelle piste. Et eux, ils vous
disent : « Nous avons des faits. » Mais les faits ne
sont pas tout. La manière de les interpréter est
pour moitié au moins dans le succès d’une

                        327
instruction.
   – Et toi, tu sais interpréter les faits ?
   – Vois-tu, il est impossible de se taire quand
on a l’intime conviction qu’on pourrait aider à la
découverte de la vérité... Tu connais les détails de
l’affaire ?
   – Mais j’attends toujours l’histoire du peintre
en bâtiments.
   – Ah ! oui... Eh bien, écoute. Le surlendemain
du crime, au matin, tandis qu’à la police ils
étaient encore à s’occuper de Koch et de
Pestriakov – pourtant ceux-ci avaient fourni des
explications parfaites sur chacun de leurs pas, et
c’était criant de vérité –,... voilà que surgit tout à
coup un incident des plus inattendus. Un certain
paysan, Douchkine, tenancier d’un cabaret en
face de la maison du crime, se présente au
commissariat et y apporte un écrin contenant une
paire de boucles d’oreilles en or et raconte à ce
propos toute une histoire : « Avant-hier soir un
peu après huit heures, dit-il – remarque la
coïncidence –, Mikolaï, un ouvrier peintre qui est
mon client, est venu m’apporter cette boîte avec

                         328
les bijoux, en me demandant de lui prêter deux
roubles dessus. « Où as-tu pris cela ? » lui dis-je ;
il me déclare qu’il l’a ramassé sur le trottoir. Je
ne lui en ai pas demandé davantage – c’est
Douchkine qui parle – et je lui ai donné un billet,
c’est-à-dire un rouble, car je pensais si je ne
prenais pas l’objet, un autre le ferait à ma place ;
l’homme boirait l’argent de toute façon et il valait
mieux que l’écrin fût entre mes mains. Si
j’apprends qu’il a été volé, me dis-je, ou qu’on
vienne me le réclamer je le porterai à la police. »
Naturellement, c’était un conte à dormir debout ;
il mentait effrontément, car ce Douchkine, je le
connais, c’est un receleur, et quand il a pris à
Mikolaï ses boucles qui valent trente roubles, ce
n’était nullement pour les remettre à la police. Il a
tout simplement eu peur. Mais, au diable tout
cela ! donc, il continue : « Ce paysan, Mikolaï
Dementiev, je le connais depuis mon enfance ; il
est, comme moi, du gouvernement de Riazan, du
district de Zaraïsk. Ce n’est pas un ivrogne, mais
il aime boire parfois. Je savais qu’il faisait des
travaux de peinture dans cette même maison,
avec Mitri, qui est son pays. À peine eut-il touché

                        329
son rouble qu’il le dépensait ; il but deux petits
verres, empocha la monnaie et partit. Quant à
Mitri, il n’était pas avec lui à ce moment-là. Le
lendemain, nous apprîmes qu’Alena Ivanovna et
sa sœur Lisbeth Ivanovna avaient été assassinées
à coups de hache. Nous les connaissions bien et
un doute m’est venu au sujet des boucles
d’oreilles, car nous savions que la victime prêtait
de l’argent sur des objets de cette sorte. Je me
rendis donc dans la maison et me livrai à une
enquête tout doucement, sans faire semblant de
rien. Je demandai tout d’abord : « Mikolaï est
ici ? » et Mitri me dit que Mikolaï faisait la noce ;
il était rentré chez lui à l’aube, ivre, y était resté
pas plus de dix minutes et était reparti. Mitri ne
l’avait plus revu et il terminait le travail tout seul.
Or, ils travaillaient dans un logement qui donne
sur le même escalier que celui des victimes, au
deuxième. Ayant appris tout cela, nous n’en
avons soufflé mot à personne (c’est toujours
Douchkine qui parle), puis nous avons recueilli le
plus de renseignements possible sur l’assassinat
et nous sommes rentré chez nous en proie au
même doute. Or, ce matin, – donc le

                         330
surlendemain du crime, tu comprends –,
continue-t-il, je vois entrer Mikolaï chez moi ; il
avait bu mais il n’était pas trop ivre et il pouvait
comprendre ce qu’on lui disait. Il s’assied sur un
banc et ne dit rien ; il n’y avait à ce moment dans
le cabaret qu’un seul client en train de dormir sur
un autre banc ; je ne parle pas de mes deux
garçons. « As-tu vu Mitri ? demandai-je à
Mikolaï. – Non, qu’il me répond, je ne l’ai pas
vu. – Et tu n’es pas revenu ici ? – Non, dit-il, pas
depuis avant-hier. – Et cette nuit, où as-tu
couché ? – Aux Sables1, chez les Kolomensky. –
Et où, dis-je, as-tu pris les boucles d’oreilles ce
jour-là ? – Je les ai trouvées sur le trottoir, fait-il
d’un air tout drôle, en évitant de me regarder. –
Et as-tu entendu dire qu’il s’est passé telle ou
telle chose le même soir à telle heure dans le
corps de bâtiment où tu travaillais ? – Non, fait-il,
je n’en savais rien. » Il m’écoutait les yeux
écarquillés. Tout à coup, il devient blanc comme
un linge, il prend son bonnet, se lève et moi alors

   1
    Sables : Pétersbourg fut bâtie dans une région de sables et
de marais. Certains noms de lieu en font foi.

                             331
j’ai voulu le retenir. « Attends, Mikolaï, lui dis-je,
tu ne veux pas prendre quelque chose ? » Et je
fais signe à mon garçon de se placer devant la
porte, pendant que je quitte mon comptoir ; mais
lui, devinant mes intentions, ne fait qu’un bond
jusqu’à la rue, prend sa course et disparaît au
tournant. Depuis, je n’ai plus de doute sur sa
culpabilité... »
    – Je crois bien, dit Zossimov.
    – Attends, écoute la fin. Naturellement, la
police s’est mise à rechercher Mikolaï de tous
côtés. On a arrêté Douchkine, perquisitionné chez
lui. On s’est assuré de Mitri, on a tout mis sens
dessus dessous chez les Kolomensky aussi ;
enfin, avant-hier, on amène Mikolaï lui-même,
qu’on avait arrêté dans une auberge près de la
barrière. Il était venu là, avait retiré sa croix
d’argent, l’avait remise au patron et réclamé de la
vodka en échange. On lui en donne. Quelques
minutes plus tard, une paysanne vient traire les
vaches et, en regardant par une fente dans la
remise voisine, elle voit l’homme en train de se
pendre. Il avait fait un nœud coulant à sa

                         332
ceinture, attaché celle-ci au plafond et, monté sur
une bille de bois, il essayait de passer la tête dans
le nœud coulant. La femme se met à hurler de
toutes ses forces, les gens accourent. « Ainsi,
voilà à quoi tu passes ton temps ! – Conduisez-
moi, dit-il, au commissariat ; je ferai ma
confession. » On fait donc droit à sa demande et
on l’amène avec tous les honneurs dus à son rang
au commissariat indiqué, c’est-à-dire au nôtre. Là
commence l’interrogatoire d’usage. « Qui es-tu,
quel âge as-tu ? – Vingt-deux ans, etc. »
Question : « Quand vous travailliez dans la
maison avec Mitri, n’avez-vous vu personne dans
l’escalier, à telle et telle heure ? » Réponse :
« Bien des gens ont passé, mais nous n’avons
remarqué personne. – Et n’avez-vous pas entendu
de bruit ? – Nous n’avons rien entendu de
particulier. – Et savais-tu, toi, Mikolaï, que ce
jour-là, à telle heure, on a tué et dévalisé telle
veuve et sa sœur ? – Je n’en savais absolument
rien ; j’en ai eu les premières nouvelles par
Athanase Pavlovitch avant-hier au cabaret. – Et
où as-tu pris les boucles d’oreilles ? – Je les ai
trouvées sur le trottoir. – Pourquoi n’es-tu pas

                        333
venu travailler avec Mitri le lendemain ? – Parce
que j’ai fait la noce. – Et où as-tu fait la noce ? –
Ici et là. – Pourquoi t’es-tu sauvé de chez
Douchkine ? – Parce que j’avais peur. – De quoi
avais-tu peur ? – D’être condamné. – Pourquoi
crains-tu cela si tu te sens la conscience
tranquille ?... » Eh bien, le crois-tu, Zossimov,
cette question a été posée textuellement, en ces
propres termes, je le sais de source sûre... Qu’en
dis-tu ? non, mais qu’en dis-tu ?
    – Mais, enfin, les preuves sont là !...
    – Je ne te parle pas de preuves, mais de la
question qu’ils lui ont posée, de leur façon de
comprendre leur devoir, à ces gens de la police...
Mais laissons cela, que diable... En fin de
compte, ils l’ont si bien pressé, torturé, qu’il a
fini par avouer. « Ce n’est pas sur le trottoir que
j’ai ramassé les boucles d’oreilles, mais dans
l’appartement où je travaillais avec Mitri. –
Comment les as-tu trouvées ? – Eh bien, de la
manière suivante : nous avions peint toute la
journée jusqu’à huit heures avec Mitri et nous
allions partir quand Mitri prit le pinceau et me le

                        334
passa, tout plein de couleur, sur la figure ; puis, il
se sauva après m’avoir ainsi barbouillé ; moi je
me mis à courir derrière lui et à descendre
l’escalier quatre à quatre en jurant des « nom de
Dieu ». Au moment où j’arrive sous la voûte, je
bouscule le concierge et des messieurs qui se
trouvaient là ; je ne me souviens plus combien ils
étaient. Là-dessus, le concierge m’engueule et le
second concierge aussi, puis la femme du premier
sort de la loge et elle aussi se met à nous dire des
injures. Enfin, un monsieur, qui entrait dans la
maison avec une dame, nous apostrophe à son
tour, parce que nous barrions le chemin. Moi, je
saisis Mitka par les cheveux, je le jette par terre
et je le bats ; lui alors, qui était couché sous moi,
m’attrape par les cheveux également et se met à
me rendre les coups, mais nous faisions tout cela
sans méchanceté, histoire de rire. Ensuite, Mitka
réussit à se dégager et file dans la rue, moi je le
poursuis, mais je n’ai pas pu le rattraper et je
m’en suis retourné tout seul dans l’appartement,
parce que j’avais mes affaires à mettre en ordre.
Tout en les rangeant, j’attendais Mitka ; je
pensais qu’il allait revenir d’un moment à l’autre.

                         335
Tout à coup, voilà qu’au coin du vestibule, près
de la porte, je marche sur une boîte. Je regarde,
elle était enveloppée dans un papier. J’enlève le
papier et je vois l’écrin et dans l’écrin des
boucles d’oreilles... »
    – Derrière la porte ? tu dis derrière la porte ?...
derrière la porte ! » s’écria soudain Raskolnikov,
en fixant Rasoumikhine d’un regard troublé et
plein d’effroi ; il se souleva avec effort sur son
divan et s’appuya sur son coude.
    « Oui, et alors ? qu’est-ce qui te prend ? que
t’arrive-t-il ? fit Rasoumikhine en se levant lui
aussi de son siège.
    – Ce n’est rien », balbutia Raskolnikov à
grand-peine, en retombant sur son oreiller et en
se tournant de nouveau du côté du mur.
    Un moment, le silence régna.
    « Il était à moitié endormi, sans doute », fit
Rasoumikhine, en jetant à Zossimov un regard
interrogateur. Celui-ci fit un petit signe négatif de
la tête.
    « Eh bien, continue, dit Zossimov. Après ?

                         336
    – Quoi après ? À peine vit-il les boucles qu’il
oublia sa besogne et Mitka ; il prit son bonnet et
courut chez Douchkine. Il se fit donner, comme
nous le savons, un rouble, mais il mentit en lui
disant qu’il avait trouvé la boîte sur le trottoir, et
ensuite, il partit faire la noce. En ce qui concerne
le meurtre, il maintient ses premières
déclarations. « Je ne sais rien de rien, répète-t-il ;
je n’ai appris la chose que le surlendemain. – Et
pourquoi as-tu disparu ? – De peur. – Et pourquoi
voulais-tu te pendre ? – À cause d’une pensée. –
Quelle pensée ? – Qu’ils me condamneraient. »
Et voilà toute l’histoire. Quelle conclusion crois-
tu qu’ils en ont tirée ?
    – Que veux-tu que je pense ? Il y a une
présomption ; peut-être douteuse, mais enfin
réelle. C’est un fait. Tu ne peux tout de même pas
exiger qu’ils le mettent en liberté, ton peintre en
bâtiment.
    – Mais c’est qu’ils l’ont inculpé d’assassinat.
Il ne leur reste aucun doute...
    – Voyons, tu te trompes. Ne t’échauffe donc
pas. Et les boucles d’oreilles ? Conviens que si le

                         337
jour même, à l’heure du meurtre, des boucles qui
se trouvaient dans le coffre de la victime sont
tombées entre les mains de Nicolas1, eh bien, on
peut se demander de quelle façon il se les est
procurées. La chose a une certaine importance
pour l’instruction.
    – Comment se les est-il procurées ? Comment
il se les est procurées ? s’écria Rasoumikhine ; se
peut-il que, toi, docteur, obligé plus que
quiconque à étudier l’homme, et qui as l’occasion
d’approfondir la nature humaine, se peut-il que
toutes ces données ne suffisent pas à t’expliquer
la nature de Mikolaï ? Comment ne sens-tu pas,
avant toutes choses, que ses déclarations au cours
des interrogatoires qu’il a subis sont la vérité pure
et simple ? Les boucles lui sont parvenues
exactement comme il le prétend ; il a marché sur
l’écrin et il l’a ramassé !
    – La vérité toute pure ! Cependant, il reconnaît
lui-même avoir menti la première fois !
    – Écoute-moi, écoute-moi bien attentivement :

   1
       Mikolaï est un diminutif de Nicolas.

                               338
le concierge, Koch, Pestriakov, le second
concierge, la femme du premier, la femme qui se
trouvait à ce moment-là avec elle dans la loge et
le conseiller à la cour Krukov, qui venait de
descendre de voiture et entrait dans la maison,
une dame à son bras, tous, c’est-à-dire huit ou dix
témoins, affirment d’un commun accord que
Nicolas a jeté Dmitri par terre, l’a maintenu sous
lui en le bourrant de coup, tandis que Dmitri a
pris son camarade aux cheveux et lui a rendu la
pareille. Ils sont étendus devant la porte et barrent
le passage ; on les injurie de tous côtés et eux
« comme des gamins » (expression textuelle des
témoins) crient, se disputent, poussent des éclats
de rire, se font des grimaces et se poursuivent
dans la rue comme de vrais gamins, tu entends ?
À présent, remarque bien qu’en haut gisent deux
cadavres encore chauds, entends-tu ? chauds,
c’est qu’ils n’étaient pas encore refroidis quand
on les a trouvés... Supposons que ce crime a été
commis par les deux ouvriers, ou par Nicolas tout
seul et qu’ils ont volé en forçant les serrures des
coffres, ou simplement participé au vol, eh bien,
dans ce cas, permets-moi de te poser une

                        339
question : imagine-t-on une telle insouciance, une
telle liberté d’esprit, c’est-à-dire ces cris, ces
rires, cette querelle enfantine devant la porte,
chez des gens qui viennent de commettre un
crime, et tout cela est-il compatible avec la hache,
le sang, la ruse criminelle, la prudence nécessités
par cet acte ? Quoi, cinq ou dix minutes après
avoir tué, car il faut bien qu’il en soit ainsi, quand
les corps ne sont pas encore refroidis... tout
abandonner là, laisser la porte de l’appartement
grande ouverte et, sachant que des gens montent
chez la vieille, se mettre à batifoler sous la porte
cochère au lieu de fuir au plus vite ! rire, attirer
l’attention générale, ainsi que dix témoins sont là
pour le déclarer !
    – Sans doute, c’est étrange, certes cela paraît
impossible, mais...
    – Non, mon ami, pas de mais. Je reconnais que
les boucles d’oreilles trouvées entre les mains de
Nikolaï peu d’instants après le crime constituent
contre lui une charge sérieuse ; elle est cependant
expliquée d’une façon fort plausible par ses
déclarations et par conséquent discutable ; encore

                         340
faut-il prendre en considération les faits qui sont
en sa faveur, d’autant plus que ceux-ci sont hors
de doute. Qu’en penses-tu ? Étant donné le
caractère de notre jurisprudence, les juges sont-ils
capables de considérer un tel fait, établi
uniquement sur une impossibilité psychologique,
sur un état d’âme pour ainsi dire, comme un fait
indiscutable et suffisant à détruire toutes les
charges matérielles quelles qu’elles soient ? Non,
ils ne l’admettront jamais, jamais, parce qu’ils
ont trouvé l’écrin et que l’homme voulait se
pendre, ce qui ne se serait jamais produit s’il ne
s’était pas senti coupable. Voilà la question
capitale ; voilà pourquoi je m’emporte ; tu
comprends ?
    – Oui, je le vois bien que tu t’emportes.
Attends, j’ai oublié de te demander : qu’est-ce
qui prouve que l’écrin renfermant les boucles
d’oreilles a été pris chez la vieille ?
    – Cela est prouvé, répondit Rasoumikhine de
mauvaise grâce et en fronçant les sourcils. Koch
a reconnu l’objet, il a désigné celui qui l’avait
engagé et l’autre a prouvé que l’écrin lui

                        341
appartenait.
   – Tant pis. Encore une question : n’y a-t-il
personne qui ait vu Nicolas pendant que Koch et
Pestriakov montaient au quatrième et son alibi ne
peut-il être établi ?
   – Voilà justement le malheur ; c’est que
personne ne l’a vu, répondit Rasoumikhine d’un
air ennuyé. Koch et Pestriakov eux-mêmes n’ont
pas aperçu les ouvriers en montant ; il est vrai
qu’à présent leur témoignage ne signifierait pas
grand-chose. « Nous avons vu, disent-ils, que
l’appartement était ouvert et qu’on devait y
travailler, mais nous n’y avons prêté aucune
attention et ne saurions dire si les ouvriers s’y
trouvaient à ce moment-là. »
   – Hum ! Ainsi, toute la justification de Nikolaï
repose sur les rires et les coups de poing qu’il
échangeait avec son camarade... Mettons que ce
soit une preuve importante en sa faveur, mais...
Permets-moi maintenant encore une question :
comment expliques-tu la trouvaille des boucles
d’oreilles, si tu admets que l’accusé dit vrai en
prétendant les avoir trouvées là où il dit ?

                        342
    – Comment je l’explique ? Mais qu’ai-je à
expliquer ? La chose est claire ! ou du moins la
route à suivre pour arriver à la vérité est
clairement indiquée, et par l’écrin précisément.
Le vrai coupable a laissé tomber ces boucles
d’oreilles. Il était en haut enfermé dans
l’appartement, pendant que Koch et Pestriakov
frappaient à la porte. Koch a fait la sottise de
descendre, lui aussi ; alors l’assassin a bondi hors
de l’appartement et est descendu à son tour, car il
n’avait pas d’autre moyen de s’échapper. Dans
l’escalier, il a dû, pour éviter Koch, Pestriakov et
le concierge, se réfugier dans l’appartement vide,
à l’instant où Nicolas et Dmitri le quittaient ; il y
est resté derrière la porte pendant que les autres
montaient chez la vieille et, quand le bruit de
leurs pas s’est éloigné, il en est sorti ; il est
descendu tout tranquillement au moment où
Dmitri et Nicolas se précipitaient dans la rue.
Tout le monde s’était entre-temps dispersé et il ne
restait personne devant la porte. Il se peut même
qu’on l’ait vu, mais nul ne l’a remarqué. Tant de
monde entre et sort ! Quant à l’écrin, il l’a laissé
tomber de sa poche pendant qu’il était derrière la

                        343
porte et il ne s’en est pas aperçu, car il avait
d’autres chats à fouetter à ce moment-là. Cet
écrin prouve qu’il s’est dissimulé à cet endroit.
Voilà tout le mystère expliqué !
   – Ingénieux, mon ami. Diablement ingénieux,
trop ingénieux même.
   – Mais pourquoi, pourquoi ?
   – Mais parce que tout cela est trop bien
agencé... tous ces détails s’emboîtent ; on se
croirait au théâtre. »
   Rasoumikhine ouvrait la bouche pour
protester, quand la porte s’ouvrit et les jeunes
gens virent entrer un visiteur qu’aucun d’eux ne
connaissait.




                       344
                         V

   C’était un monsieur d’un certain âge, au
maintien compassé, à la physionomie réservée et
sévère. Il s’arrêta tout d’abord sur le seuil, en
promenant ses yeux autour de lui avec une
surprise qu’il ne cherchait pas à dissimuler et qui
n’en était que plus désobligeante. « Où me suis-je
fourvoyé ? » avait-il l’air de se demander. Il
contemplait la pièce étroite et basse, une vraie
cabine de bateau, avec défiance, et une sorte de
frayeur affectée.
   Son regard conserva la même expression
d’étonnement, en se portant ensuite sur
Raskolnikov qui était couché sur son misérable
divan, dans une tenue fort négligée et qui, lui
aussi, le regardait. Puis, le visiteur considéra avec
la même attention la barbe inculte, les cheveux
ébouriffés et toute la personne débraillée de
Rasoumikhine qui, à son tour, le dévisageait avec

                        345
une curiosité impertinente, sans bouger de sa
place. Un silence pénible régna pendant une
minute au moins et, enfin la scène changea
comme il fallait d’ailleurs s’y attendre.
    Comprenant, sans doute, à des signes fort
explicites que ses grands airs n’en imposaient à
personne dans cette espèce de « cabine de
paquebot », le monsieur daigna s’humaniser un
peu et s’adressa poliment, quoique avec une
certaine raideur, à Zossimov :
    « Rodion Romanovitch Raskolnikov, étudiant
ou ancien étudiant ? » fit-il en articulant
nettement chaque mot.
    Zossimov eut un geste lent, et s’apprêtait peut-
être à répondre quand Rasoumikhine, auquel la
question ne s’adressait nullement, s’empressa :
    « Le voilà, sur le divan ; et vous, que voulez-
vous ? »
    Cette question familière sembla abattre le
monsieur important. Il ébaucha même un
mouvement du côté de Rasoumikhine, mais se
retint à temps et se tourna vivement vers


                        346
Zossimov :
   « Voici Raskolnikov », marmotta le docteur,
en montrant le malade d’un signe de tête, puis il
bâilla à se décrocher la mâchoire ; ensuite il tira
lentement de son gousset une énorme montre
bombée en or, la regarda et la remit dans sa
poche avec la même lenteur.
   Quant à Raskolnikov, toujours couché sur le
dos, il ne quittait pas le nouveau venu des yeux,
et ne disait mot. Son visage, maintenant qu’il
s’était arraché à la contemplation de la petite
fleur si curieuse de la tapisserie, apparaissait pâle
et exprimait une souffrance extraordinaire,
comme s’il venait de subir une opération ou de se
voir infliger de terribles tortures... Le visiteur
inconnu semblait cependant lui inspirer un intérêt
croissant : ce fut d’abord une certaine surprise,
bientôt de la méfiance, et finalement une sorte de
crainte.
   Quand Zossimov dit, en le désignant : « Voici
Raskolnikov », il se souleva si brusquement
qu’on eût dit qu’il bondissait sur son lit, et
prononça d’une voix faible et entrecoupée, mais

                        347
presque agressive :
   « Oui, je suis Raskolnikov. Que désirez-
vous ? »
   Le visiteur l’examina attentivement et répondit
d’un ton plein de dignité.
   « Piotr Petrovitch Loujine. J’ai lieu d’espérer
que mon nom ne vous est plus entièrement
inconnu.
   Mais Raskolnikov, qui s’attendait à tout autre
chose, se contenta de regarder son interlocuteur
d’un air pensif et presque hébété, sans lui
répondre, comme s’il eût entendu ce nom pour la
première fois de sa vie.
   « Comment se peut-il que vous n’ayez pas
encore entendu parler de moi ? » demanda Piotr
Petrovitch, un peu déconcerté.
   Pour toute réponse, Raskolnikov se laissa
lentement retomber sur son oreiller ; il mit ses
mains derrière sa tête et fixa les yeux au plafond.
Loujine parut inquiet. Zossimov et Rasoumikhine
l’observaient avec une curiosité de plus en plus
grande qui acheva de le décontenancer.

                        348
    « Je présumais... je comptais, balbutia-t-il,
qu’une lettre... mise à la poste il y a dix... ou
même quinze jours...
    – Écoutez, pourquoi restez-vous ainsi à la
porte ? interrompit Rasoumikhine ; si vous avez
quelque chose à dire, en bien, asseyez-vous, mais
Nastassia et vous, vous ne pouvez pas tenir tous
les deux sur le seuil. Nastassiouchka, range-toi,
laisse passer monsieur. Entrez, voici une chaise,
faufilez-vous par ici. »
    Il écarta les chaises de la table, laissa un petit
espace libre entre celle-ci et ses genoux et
attendit dans cette position assez incommode, que
le visiteur se glissât dans le passage. Il n’y avait
pas moyen de refuser. Loujine parvint donc non
sans peine jusqu’au siège qu’on lui offrait et,
quand il fut assis, fixa sur Rasoumikhine un
regard inquiet.
    « D’ailleurs, ne vous gênez pas, lança l’autre
d’une voix forte. Voilà le cinquième jour que
Rodia est malade ; il a même eu le délire pendant
trois jours. Maintenant, il a repris connaissance et
il mange avec appétit. Voilà son médecin qui

                         349
vient de l’examiner ; moi, je suis son camarade,
un ancien étudiant comme lui et en ce moment je
lui sers de garde-malade. Ainsi, ne faites pas
attention à nous et continuez votre entretien
comme si nous n’étions pas là !
    – Je vous remercie, mais ma présence et ma
conversation ne risqueront-elles pas de fatiguer le
malade ? demanda Piotr Petrovitch, en
s’adressant à Zossimov.
    – N... non, marmotta Zossimov, au contraire,
ce sera une distraction pour lui. Il se remit à
bâiller.
    – Oh ! il y a longtemps qu’il est revenu à lui ;
depuis ce matin, fit Rasoumikhine, dont la
familiarité respirait une bonhomie si franche que
Piotr Petrovitch commença à se sentir plus à
l’aise. N’oublions pas que cet homme impertinent
et vêtu presque de haillons s’était présenté
comme un étudiant.
    – Votre maman... commença Loujine.
    – Hum ! fit bruyamment Rasoumikhine ;
Loujine le regarda d’un air interrogateur.


                        350
    – Non, ce n’est rien ; continuez... »
    Loujine haussa les épaules.
    « Votre maman avait commencé une lettre
pour vous avant mon départ. Arrivé ici, j’ai
différé exprès ma visite de quelques jours, pour
être bien sûr que vous seriez au courant de tout,
mais maintenant je vois avec surprise que...
    – Je sais, je sais, répliqua tout à coup
Raskolnikov, dont le visage exprima la plus
violente irritation. C’est vous le fiancé ? eh bien,
je le sais... en voilà assez. »
    Ce langage toucha Piotr Petrovitch au vif,
mais il n’en laissa rien voir. Il se demandait ce
que tout cela voulait dire. Pendant une minute au
moins, le silence régna. Cependant, Raskolnikov,
qui pour lui répondre s’était légèrement tourné de
son côté, se remit soudain à l’examiner fixement
avec une sorte de curiosité, comme s’il n’avait
pas eu le temps de bien le voir tout à l’heure ou
qu’il eût soudain découvert sur sa personne
quelque détail qui le frappait. Il se souleva même
sur son divan pour le considérer plus à l’aise.


                        351
   Le fait est que l’aspect de Piotr Petrovitch
présentait quelque chose de particulier qui
semblait justifier l’appellation de « fiancé » qui
venait de lui être si cavalièrement appliquée. Tout
d’abord, on voyait bien, et même un peu trop, que
Piotr Petrovitch s’était empressé de mettre à
profit ces quelques journées de séjour dans la
capitale pour se faire beau en prévision de
l’arrivée de sa fiancée, ce qui était fort innocent
et bien permis. La satisfaction, peut-être un peu
excessive, qu’il éprouvait de son heureuse
transformation pouvait, à la rigueur, lui être
pardonnée en raison de cette circonstance. Le
costume de M. Loujine venait à peine de sortir de
chez le tailleur ; il était parfaitement élégant et ne
donnait prise à la critique que sur un point : il
était trop neuf ! Tout, dans sa tenue, dénonçait le
plan arrêté, depuis l’élégant chapeau tout
flambant neuf, qu’il entourait d’égards et tenait
avec mille précautions dans ses mains, jusqu’aux
merveilleux gants Jouvin de couleur lilas, qu’il
n’avait pas enfilés, se contentant de les tenir à la
main. Dans son costume dominaient les tons
tendres et clairs. Il portait un léger et coquet

                         352
veston havane et un pantalon clair avec un gilet
assorti, du linge fin qu’il venait d’acheter et la
plus charmante des petites cravates de batiste à
raies roses. La chose la plus étonnante était que
cette élégance lui seyait fort bien. Son visage, très
frais et même assez beau, ne portait pas ses
quarante-cinq ans ; des favoris bruns en côtelette
l’encadraient agréablement et s’épaississaient fort
élégamment des deux côtés du menton
soigneusement rasé et d’une blancheur éclatante.
Ses cheveux grisonnaient à peine et son coiffeur
avait réussi à le friser sans lui faire, comme il
arrive presque toujours en pareil cas, la tête
ridicule d’un marié allemand. Ce que cette
physionomie sérieuse et assez belle pouvait
présenter de vraiment déplaisant et d’antipathique
tenait à d’autres raisons.
    Après avoir ainsi dévisagé Loujine avec
impertinence, Raskolnikov eut un sourire
fielleux, se laissa retomber sur son oreiller et se
remit à contempler le plafond.
    Mais M. Loujine semblait résolu à prendre
patience      et     ne    paraissait     remarquer

                        353
momentanément aucune de ces bizarreries.
    « Je regrette infiniment de vous trouver en cet
état, fit-il pour renouer la conversation. Si je vous
avais su souffrant, je serais venu vous voir plus
tôt. Mais vous savez les mille tracas qu’on a !
J’ai, de plus, un procès très important à suivre au
Sénat, sans parler des soucis que vous pouvez
deviner. J’attends votre famille, c’est-à-dire votre
mère et votre sœur, d’un moment à l’autre... »
    Raskolnikov fit un mouvement et parut
vouloir dire quelque chose. Son visage exprima
une certaine agitation. Piotr Petrovitch s’arrêta,
attendit un moment puis, voyant que le jeune
homme restait silencieux, il continua :
    « D’un moment à l’autre, oui... je leur ai
trouvé un logement provisoire.
    – Où cela ? fit Raskolnikov, d’une voix faible.
    – Tout près d’ici, dans la maison Bakaleev.
    – Sur le boulevard Vosnessenski, interrompit
Rasoumikhine. Le marchand Iouchine y loue
deux étages en garni... j’y suis allé...
    – Oui, ce sont des logements meublés...

                        354
   – C’est un taudis épouvantable, sale, puant, et,
par-dessus le marché, un endroit louche ; il s’y
est passé de vilaines histoires. Le diable sait quels
gens y vivent... Moi-même j’y suis allé, amené
par un scandale. Du reste, les logements y sont
bon marché.
   – Je ne pouvais naturellement pas me procurer
tous ces renseignements, vu que j’arrive de
province, fit Piotr Petrovitch d’un air piqué, mais,
quoi qu’il en soit, les deux pièces que j’ai
retenues sont très, très propres, et comme tout
cela est provisoire... J’ai déjà arrêté notre
véritable, c’est-à-dire notre futur logement, fit-il
en se tournant vers Raskolnikov ; on est en train
de le mettre en état. Moi-même, je loge en garni
et bien à l’étroit ; c’est à deux pas d’ici, chez
Mme Lippevechsel. J’habite avec un jeune ami à
moi, André Simionovitch Lebeziatnikov : c’est
lui précisément qui m’a indiqué la maison
Bakaleev.
   – Lebeziatnikov ? fit Raskolnikov, d’un air
songeur, comme si ce nom lui eût rappelé
quelque chose.

                        355
   – Oui, André Simionovitch Lebeziatnikov,
employé dans un ministère. Vous le connaissez ?
   – Mais... non ! répondit Raskolnikov.
   – Excusez-moi ; votre question m’a fait
supposer qu’il ne vous était pas inconnu. J’ai été
autrefois son tuteur... c’est un charmant jeune
homme... et au courant de toutes les idées...
Quant à moi, je suis heureux de fréquenter les
jeunes gens ; on apprend par eux ce que le monde
offre de nouveau. »
   En achevant ces paroles, Piotr Petrovitch
regarda ses auditeurs avec l’espoir de saisir sur
leurs visages une marque d’approbation.
   « À quel point de vue ? demanda
Rasoumikhine.
   – Au point de vue le plus sérieux, je veux dire
essentiel, fit Piotr Petrovitch, qui semblait
enchanté de cette question. Moi, voyez-vous, il y
a dix ans que je ne suis pas venu à Pétersbourg.
Toutes ces réformes, ces idées nouvelles, ont bien
pénétré chez nous en province, mais, pour bien se
rendre compte des choses, pour tout voir, il faut


                       356
se trouver à Pétersbourg. Et voilà, selon moi,
c’est en observant nos jeunes générations qu’on
se renseigne le mieux, et, je vous avouerai, j’ai
été charmé...
    – Pourquoi ?
    – C’est une question bien complexe. Je puis
me tromper, mais je crois avoir remarqué des
vues plus nettes, un esprit pour ainsi dire plus
critique, une activité plus raisonnée.
    – C’est vrai, fit Zossimov entre ses dents.
    – Tu dis des sottises ; il n’y a aucune activité
raisonnée, interrompit Rasoumikhine. Le sens des
affaires s’acquiert difficilement et ne vous tombe
pas du ciel. Et nous, voici deux cents ans que
nous sommes déshabitués de toute activité... Pour
les idées, on peut dire qu’elles flottent par-ci par-
là, fit-il, en s’adressant à Piotr Petrovitch. Nous
avons aussi un certain amour du bien, quoique
assez enfantin, il faut le dire ; on trouverait
également de l’honnêteté, bien que nous soyons
encombrés, depuis quelque temps, de bandits ;
mais d’activité, point !


                        357
   – Je ne suis pas d’accord avec vous, fit
Loujine, visiblement enchanté ; certes on
s’emballe, on commet des erreurs, mais il faut se
montrer indulgent. Les entraînements, les fautes,
sont la preuve de l’ardeur avec laquelle on se met
à la besogne et encore des conditions
défavorables mais purement matérielles où l’on
se trouve. Si les résultats sont modestes,
n’oublions pas que les efforts tentés sont tout
récents. Je ne parle pas des moyens dont on a pu
disposer. D’après moi, cependant, un résultat a
déjà été acquis ; on a répandu des idées nouvelles
et excellentes, des œuvres inconnues et fort utiles
remplacent       les     anciennes      productions
romanesques et sentimentales. La littérature
prend un caractère de maturité ; des préjugés fort
nuisibles ont été tournés en ridicule, tués... En un
mot, nous nous sommes définitivement séparés
du passé et je trouve que c’est déjà un succès...
   – Bon, il a mis la machine en marche ; tout ça
pour se faire valoir, grogna tout à coup
Raskolnikov.
   – Quoi ? » fit Loujine, qui n’avait pas entendu.

                        358
Mais l’autre ne lui répondit rien.
   « Tout cela est très juste, se hâta d’intervenir
Zossimov.
   – Oui, n’est-ce pas ? continua Piotr Petrovitch,
en lançant au docteur un regard aimable. Vous
conviendrez,      fit-il   en      s’adressant    à
Rasoumikhine, mais avec un air de triomphe et
de supériorité (il faillit même l’appeler jeune
homme), qu’il y a perfectionnement, ou, si vous
préférez, progrès, au moins dans le domaine
scientifique ou économique...
   – C’est un lieu commun !
   – Non, ce n’est pas un lieu commun. Par
exemple, on nous a enseigné jusqu’ici : « aime
ton prochain » ; si je mets ce précepte en
pratique, qu’en résulte-t-il ? continua Piotr
Petrovitch avec une précipitation peut-être un peu
trop visible. Il en résulte que je coupe mon
manteau en deux, que j’en donne la moitié à mon
prochain et que nous sommes tous les deux à
moitié nus. Selon le proverbe russe, « à courir
plusieurs lièvres à la fois, on n’en attrape
aucun ». Or, la science m’ordonne d’aimer ma

                        359
propre personne par-dessus tout, car tout repose
ici-bas sur l’intérêt personnel1. Si tu t’aimes toi-
même, tu feras tes affaires convenablement et tu
garderas ton manteau entier. L’économie
politique ajoute que, plus il s’élève de fortunes
privées dans une société ou, en d’autres termes,
plus il se fabrique de manteaux « entiers », plus
elle est solidement assise sur ses bases et
heureusement organisée. Donc, en ne travaillant
que pour moi seul, je travaille, par le fait, pour
tout le monde et je contribue à ce que mon
prochain reçoive un peu plus de la moitié du
manteau troué et cela non pas grâce à des
libéralités privées et individuelles, mais par suite
du progrès général. L’idée est simple ; elle a
malheureusement mis du temps à faire son
chemin et elle a été longtemps étouffée par
l’esprit chimérique et rêveur. Cependant, il
semble qu’il ne faut pas beaucoup, beaucoup
d’intelligence pour se rendre compte...
    – Pardon, j’appartiens moi aussi à la catégorie

   1
        L’intérêt personnel : Dostoïevski raille ici la morale
utilitaire prônée par Pissarev, Tchernychovski et leurs disciples.

                               360
des imbéciles, interrompit Rasoumikhine ;
laissons là ce sujet. J’avais une intention en vous
adressant la parole. Quant à ce bavardage, à
toutes ces banalités, ces lieux communs, j’en ai
les oreilles tellement rebattues depuis trois ans
que je rougis, non seulement d’en parler, mais
d’en entendre parler devant moi. Vous vous êtes
naturellement empressé de faire parade devant
nous de vos théories et je ne veux pas vous en
blâmer ; moi je ne désirerais que savoir qui vous
êtes, car, ces derniers temps, tant de faiseurs
louches se sont accrochés aux affaires publiques
et ils ont si bien sali tout ce à quoi ils ont touché
qu’il en est résulté un véritable gâchis. Et puis en
voilà assez !
    – Monsieur, reprit Loujine piqué au vif et sur
un ton fort digne, est-ce une façon de me dire que
moi aussi...
    – Oh ! mais jamais de la vie, comment aurais-
je pu ? En voilà assez tout simplement », trancha
Rasoumikhine, et il renoua brusquement avec
Zossimov l’entretien qu’avait interrompu l’entrée
de Piotr Petrovitch.

                        361
   Celui-ci eut le bon esprit d’accepter
l’explication de l’étudiant, avec l’intention bien
arrêtée de s’en aller au bout de deux minutes.
   « J’espère que maintenant que nous avons fait
connaissance, dit-il à Raskolnikov, nos relations
deviendront, après votre guérison, plus intimes,
grâce aux circonstances que vous connaissez... Je
vous souhaite un prompt rétablissement... »
   Raskolnikov n’eut même pas l’air d’avoir
entendu et Piotr Petrovitch se leva.
   « C’est assurément un de ses débiteurs qui l’a
tuée, affirma Zossimov.
   – Assurément,        répéta     Rasoumikhine...
Porphyre ne dit pas ce qu’il pense, mais il n’en
interroge pas moins ceux qui avaient déposé des
objets en gage chez la vieille...
   – Il les interroge ? demanda Raskolnikov
d’une voix forte.
   – Oui, pourquoi ?
   – Rien.
   – Comment arrive-t-il à les connaître ?
demande Zossimov.

                       362
    – Koch en a désigné quelques-uns ; les noms
des autres étaient inscrits sur les papiers qui
enveloppaient les objets, d’autres sont venus tout
seuls dès qu’ils ont appris...
    – Ah ! ce doit être un gaillard adroit et
expérimenté. Quelle décision ! Quelle audace !
    – Eh bien, c’est justement ce qui te trompe,
interrompit Rasoumikhine et ce qui induit tout le
monde en erreur. Moi, je soutiens qu’il est
maladroit, que c’est un novice dont ce crime était
le début. Imagine un plan bien établi et un
scélérat expérimenté : rien ne s’explique.
Suppose-le novice et admets que le hasard seul
lui a permis de s’échapper. Que ne fait le hasard !
Car enfin, il n’a peut-être prévu aucun obstacle !
Et comment mène-t-il son affaire ? Il prend des
objets qui ne valent pas plus de vingt à trente
roubles, en bourre ses poches et fouille dans le
coffre où la femme mettait ses chiffons. Dans le
tiroir supérieur de la commode, on a trouvé, dans
une cassette, plus de quinze cents roubles en
espèces, sans parler des billets. Il n’a même pas
su voler ; il n’a pu que tuer. Un début, te dis-je,

                        363
un début ! Il a perdu la tête et s’il n’a pas été pris,
il ne le doit qu’au hasard et non à son adresse.
    – Il s’agit de l’assassinat commis sur la
personne de cette vieille ? » intervint Loujine, en
s’adressant à Zossimov. Son chapeau à la main, il
s’apprêtait à prendre congé, mais il voulait
prononcer encore quelques paroles profondes. Il
tenait à laisser une impression flatteuse ; sa vanité
l’emportait sur la raison.
    « Oui, vous en avez entendu parler ?
    – Comment donc ! Cela s’est passé dans le
voisinage...
    – Vous connaissez les détails ?
    – Pas précisément, mais cette affaire
m’intéresse, surtout par la question générale
qu’elle soulève. Je ne parle même plus de
l’augmentation croissante des crimes dans les
basses classes durant ces cinq dernières années,
ni de la succession ininterrompue de pillages et
d’incendies. Ce qui m’étonne, c’est que la
criminalité croît de façon parallèle pour ainsi dire
dans les classes supérieures. Ici, on apprend


                         364
qu’un ancien étudiant a volé la poste sur la grand-
route. Là, que des hommes que leur situation
place au premier plan, fabriquent de la fausse
monnaie. À Moscou encore, on découvre une
compagnie de faussaires qui contrefaisaient des
billets de loterie et dont un des chefs était un
professeur d’histoire universelle. Ailleurs on tue
un secrétaire d’ambassade pour une mystérieuse
raison d’argent... Et si cette usurière a été
assassinée par un homme de la classe moyenne,
car les gens du peuple n’ont pas l’habitude
d’engager des bijoux, comment expliquerons-
nous ce relâchement des mœurs dans la partie la
plus civilisée de notre société ?
    – Transformations dans les phénomènes
économiques..., commença Zossimov.
    – Comment           l’expliquer ?      intervint
Rasoumikhine. Eh bien, justement par ce manque
d’activité raisonnée...
    – Que voulez-vous dire ?
    – Et qu’a répondu votre professeur faussaire
quand on l’interrogeait ?


                        365
   – « Tout le monde s’enrichit de différentes
manières ; eh bien, j’ai voulu, moi aussi,
m’enrichir au plus vite. » Je ne me souviens plus
de l’expression qu’il a employée, mais il voulait
dire : gagner au plus vite, sans effort... On
s’habitue à ne pas se donner de peine, à marcher
en lisières et à n’avaler que de la nourriture toute
mâchée. L’heure a sonné où chacun se montre tel
qu’il est...
   – Mais, cependant, la morale ? Et les lois pour
ainsi dire...
   – Mais de quoi vous inquiétez-vous donc ? fit
tout à coup Raskolnikov ; tout cela est
l’application de votre propre théorie !
   – Comment de ma propre théorie ?
   – Oui ; la conclusion logique du principe que
vous posiez tout à l’heure, c’est qu’on peut
assassiner...
   – Permettez,... s’écria Loujine.
   – Non, c’est faux », fit Zossimov.
   Raskolnikov était pâle et respirait avec peine ;
sa lèvre supérieure tremblait convulsivement.

                        366
   « Il y a une mesure à tout, poursuivit Loujine
d’un air hautain, une idée économique n’est pas
encore, que je sache, une provocation à
l’assassinat, et si l’on suppose...
   – Et est-il vrai, l’interrompit Raskolnikov
d’une voix tremblante de colère, mais pleine
d’une joie hostile en même temps, est-il vrai que
vous avez dit à votre fiancée... à l’heure où elle
venait d’agréer votre demande, que ce qui vous
rendait le plus heureux... c’était qu’elle était
pauvre, car il vaut mieux épouser une femme
pauvre pour pouvoir la dominer ensuite et lui
reprocher les bienfaits dont on l’a comblée ?...
   – Monsieur, s’écria furieusement Loujine,
éperdu de colère, monsieur, dénaturer ainsi ma
pensée ! Excusez-moi, mais je dois vous déclarer
que les bruits parvenus jusqu’à vous ou plutôt
portés à votre connaissance ne présentent pas une
ombre de fondement et je... soupçonne d’où...
cette flèche... En un mot, votre maman... elle m’a
d’ailleurs semblé, malgré toutes ses excellentes
qualités, avoir l’esprit un peu... un peu exalté et
romanesque, mais j’étais cependant à mille lieues

                        367
de supposer qu’elle pût se méprendre à ce point
sur le sens de mes paroles et les citer en les
altérant ainsi... et enfin... enfin...
   – Savez-vous une chose ? vociféra le jeune
homme, en se soulevant sur son oreiller et en le
fixant d’un regard enflammé, savez-vous une
chose ?
   – Laquelle ? »
   Sur ce mot, Loujine s’arrêta et attendit d’un air
de défi. Le silence dura quelques secondes.
   « Eh bien ! si vous vous permettez encore une
fois... de dire un seul mot au sujet de ma mère...
je vous jette en bas de l’escalier.
   – Mais que te prend-il ? cria Rasoumikhine.
   – Ah ! c’est comme cela ? bien. » Loujine
avait pâli et se mordait la lèvre.
   « Écoutez-moi donc, monsieur, commença-t-il
lentement et tendant tous ses nerfs pour se
dominer. L’accueil que vous m’avez fait ne m’a
guère laissé de doutes sur votre inimitié et je n’ai
prolongé ma visite que pour être mieux édifié là-
dessus. J’aurais pardonné bien des choses à un

                        368
malade, à un parent, mais maintenant, jamais...
voyez-vous.
    – Je ne suis pas malade, cria Raskolnikov.
    – D’autant plus...
    – Allez-vous-en au diable ! »
    Mais Loujine n’avait pas attendu cette
invitation ; il se faufilait entre la chaise et la
table. Rasoumikhine cette fois se leva pour le
laisser passer. Loujine ne le regarda pas et sortit
sans même saluer Zossimov qui, depuis un
moment, lui faisait signe de laisser le malade
tranquille. À le voir s’en aller, le dos voûté, on
devinait qu’il n’oublierait pas l’offense terrible
qu’il avait reçue.
    « Peut-on se conduire ainsi, non, mais peut-on
se conduire ainsi ? faisait Rasoumikhine en
hochant la tête d’un air préoccupé.
    – Laissez-moi, laissez-moi tous ! vociféra
Raskolnikov dans un transport de fureur. Mais
allez-vous me laisser, bourreaux que vous êtes !
Je ne vous crains pas. À présent, je ne crains plus
personne, personne. Allez-vous-en ; je veux être

                        369
seul, seul, seul !
   – Partons, fit Zossimov, en faisant un signe à
Rasoumikhine.
   – Mais, voyons, peut-on le laisser ainsi ?
   – Partons », insista le docteur.
   Rasoumikhine parut réfléchir, puis s’en alla le
rejoindre.
   « Cela aurait pu tourner plus mal si nous
avions refusé de lui obéir, fit Zossimov dans
l’escalier. Il ne faut pas l’irriter.
   – Qu’a-t-il ?
   – Une secousse qui l’arracherait à ses
préoccupations lui ferait le plus grand bien. Tout
à l’heure, il était capable... Tu sais, il a quelque
préoccupation, un souci qui le ronge, le tracasse...
   – C’est ce qui m’inquiète beaucoup !
   – Ce monsieur Piotr Petrovitch y est peut-être
pour quelque chose. D’après leur conversation, il
apparaît que l’autre épouse sa sœur et que Rodia
en a reçu la nouvelle peu de temps avant sa
maladie...

                        370
    – Oui, c’est vraiment le diable qui l’a amené
ici, car sa visite a peut-être gâté toute l’affaire ?
Et as-tu remarqué qu’il semble indifférent à tout,
qu’un sujet seul est capable de le faire sortir de
son mutisme : ce meurtre ?
    « Aussitôt qu’on en parle, le voilà hors de
lui...
    – Oui, oui, approuva Rasoumikhine ; je l’ai
parfaitement remarqué. Il devient attentif alors et
paraît inquiet. C’est le jour où il est tombé
malade qu’ils lui ont fait peur avec cette histoire
à la police ; il s’est même évanoui.
    – Tu me raconteras l’histoire dans tous ses
détails ce soir et moi, à mon tour, je te dirai
quelque chose. Il m’intéresse infiniment. Je
reviendrai le voir dans une demi-heure... La
fièvre cérébrale n’est pas à redouter du reste...
    – Je te remercie. Moi, je vais passer un
moment chez Pachenka et je le ferai surveiller par
Nastassia. »
    Raskolnikov, resté seul, eut un regard
d’impatience angoissée vers Nastassia, mais elle


                        371
ne mettait pas de hâte à s’en aller.
   « Tu boiras peut-être ton thé, maintenant ?
demanda-t-elle.
   – Plus tard ; je veux dormir, laisse-moi... »
   Il se tourna d’un geste convulsif du côté du
mur et Nastassia quitta la pièce.




                      372
                         VI

    À peine était-elle sortie qu’il se levait, mettait
le crochet à la porte, dénouait le paquet de
vêtements apportés tout à l’heure par
Rasoumikhine et se mettait à les revêtir. Fait
bizarre, il semblait apaisé tout à coup. La frénésie
qui s’était emparée de lui et la terreur panique de
ces derniers jours l’avaient abandonné. C’était sa
première minute de calme, d’un calme brusque,
étrange. Ses gestes étaient sûrs et précis : ils
exprimaient une forte volonté. « Aujourd’hui,
aujourd’hui même », marmottait-il. Il se rendait
compte cependant de son état de faiblesse, mais
l’extrême tension morale à laquelle il devait son
sang-froid lui donnait de l’assurance et semblait
lui insuffler des forces. Du reste il espérait ne pas
tomber dans la rue. Quand il fut vêtu de neuf de
la tête aux pieds, il contempla un moment
l’argent resté sur la table, parut réfléchir et le mit
dans sa poche. La somme se montait à vingt-cinq

                         373
roubles. Il prit aussi la menue monnaie rapportée
par Rasoumikhine sur les dix roubles destinés à
l’achat des vêtements, puis retira doucement le
crochet, sortit de la chambre, descendit l’escalier
et jeta un coup d’œil dans la cuisine dont la porte
était grande ouverte ; Nastassia lui tournait le
dos, tout occupée à souffler sur le samovar ; elle
n’entendit rien. D’ailleurs, qui aurait pu prévoir
cette fugue ?
    Un instant plus tard, il se trouvait dans la rue.
Il était environ huit heures et le soleil s’était
couché. Quoique l’atmosphère fût toujours
étouffante, il aspirait avidement l’air poussiéreux,
empoisonné par les exhalaisons pestilentielles de
la ville. Il éprouvait un léger vertige ; ses yeux
enflammés, son visage amaigri et livide
exprimaient soudain une énergie sauvage. Il ne
savait où aller et ne s’en occupait même pas. Il ne
pensait qu’à une chose, c’est qu’il fallait mettre
fin à tout cela, aujourd’hui, d’un coup, à l’instant
même, que sinon il ne rentrerait point chez lui,
car il ne voulait pas continuer à vivre ainsi. Mais
comment allait-il faire ? De quelle façon « en
finir », comme il disait, il n’en avait pas la

                        374
moindre idée. Il s’efforçait de n’y point songer !
Bien plus, cette pensée, il la repoussait, car elle le
torturait. Il n’éprouvait qu’un sentiment, il ne
pensait qu’à une chose, qu’il fallait que tout
changeât d’une façon ou d’une autre, « coûte que
coûte », répétait-il avec une assurance désespérée
et une fermeté indomptable.
   Poussé par une vieille habitude, il prit
machinalement le chemin de ses promenades
ordinaires et se dirigea vers les Halles. À mi-
chemin, il rencontra, devant la porte d’une
boutique, sur la chaussée, un jeune joueur
d’orgue en train de moudre une mélodie
sentimentale. Il accompagnait sur son instrument
une jeune fille d’une quinzaine d’années, debout
près de lui sur le trottoir, vêtue comme une
demoiselle. Elle portait une crinoline, des gants,
un chapeau de paille à plume d’un rouge feu et
une mantille. Tout cela était vieux et fripé. Elle
chantait sa romance d’une voix fêlée, mais assez
forte et agréable, dans l’espoir de se voir jeter de
la boutique une pièce de deux kopecks.
Raskolnikov s’arrêta près de deux ou trois
badauds, écouta un moment, puis il tira de sa

                         375
poche une pièce de cinq kopecks et la fourra dans
la main de la jeune fille. Celle-ci s’interrompit
sur la note la plus haute et la plus pathétique
comme si on lui avait brisé la voix.
   « Assez », cria-t-elle brusquement à son
compagnon, et tous deux s’acheminèrent vers la
boutique suivante.
   « Vous aimez les chansons des rues ? »
demanda tout à coup Raskolnikov à un passant
d’un certain âge qui avait écouté près de lui les
musiciens ambulants et semblait être un flâneur.
   L’autre le regarda avec étonnement.
   « Moi, continua Raskolnikov – mais on eût
cru à l’entendre qu’il parlait de toute autre chose
que de chansons –, j’aime entendre chanter au
son de l’orgue, par une froide, sombre et humide
soirée automnale, humide surtout, de ces soirées
où tous les passants ont le visage verdâtre et
défait, ou, mieux encore, quand il tombe une
neige mouillée et toute droite que le vent ne
chasse pas, vous savez ? Les becs de gaz brillent
au travers.


                        376
   – Je ne sais pas, excusez-moi », balbutia le
monsieur, effrayé à la fois par la question et l’air
étrange de Raskolnikov. Il se hâta ensuite de
changer de trottoir.
   Le jeune homme continua son chemin et
déboucha enfin sur la place des Halles, à l’endroit
où, l’autre jour, le marchand et sa femme
causaient avec Lisbeth, mais ils n’y étaient plus.
Reconnaissant le lieu, il s’arrêta, jeta un coup
d’œil autour de lui et se tourna vers un jeune gars
en chemise rouge qui bâillait à l’entrée d’un
magasin de farine.
   « Il y a un marchand qui s’installe là dans ce
coin, avec une paysanne, sa femme, hein ?
   – Il en vient de toutes sortes, des marchands,
répondit le gars en toisant Raskolnikov avec
dédain.
   – Quel est son nom ?
   – Celui qu’il a reçu à son baptême.
   – N’es-tu pas de Zaraïsk, par hasard ? De
quelle province viens-tu ? »
   Le gars jeta encore un coup d’œil sur

                        377
Raskolnikov.
   « Altesse, chez nous ce n’est pas une province,
mais un district et, comme c’est mon frère qui a
voyagé, et que moi je suis resté à la maison, je ne
sais      rien.      Votre       Altesse,     daignez
miséricordieusement me pardonner !
   – C’est une gargote qu’il y a là-haut ?
   – Une taverne ; il y a même un billard et l’on y
trouve des princesses... C’est chic ! »
   Raskolnikov traversa la place ; une foule
compacte de moujiks y stationnait dans un coin.
Il se glissa au plus épais du rassemblement,
examinant longuement chacun. Il avait envie
d’adresser la parole à tout le monde. Mais les
paysans ne faisaient aucune attention à lui. Ils
étaient tous à crier, répartis en petits groupes.
   Il resta là un moment à réfléchir, puis continua
son chemin dans la direction du boulevard V...
Bientôt, il quittait la place et s’engageait dans une
ruelle. Cette ruelle, qui fait un coude et mène de




                        378
la place à la Sadovaïa1, il l’avait suivie bien des
fois. Depuis quelque temps une force obscure le
poussait à flâner dans ces parages, quand il se
sentait pris par son humeur noire pour s’y
abandonner encore davantage. À cet instant, il s’y
engageait inconsciemment. Il s’y trouve une
grande bâtisse occupée par des débits de boisson
et des gargotes. Des femmes en cheveux et
négligemment vêtues (comme quand on ne va pas
loin de chez soi) en sortaient, à chaque instant.
Elles formaient des groupes çà et là sur le trottoir,
surtout au pied des escaliers qui menaient aux
bouges mal famés du sous-sol.
   Dans l’un de ceux-ci régnait justement un
vacarme assourdissant. On pinçait de la guitare ;
on chantait et l’on semblait s’amuser beaucoup.
Un groupe nombreux de femmes se pressait
devant l’entrée. Les unes étaient assises sur les
marches, d’autres sur le trottoir, les dernières
enfin parlaient debout devant la porte. Un soldat
ivre, la cigarette à la bouche, errait autour d’elles


   1
       Sadovaïa : Ou rue des Jardins.

                               379
sur la chaussée et jurait. On eût dit qu’il ne se
souvenait plus du but de sa course. Deux
individus déguenillés échangeaient des injures ;
enfin, un ivrogne était là, étalé de tout son long
en travers de la rue.
   Raskolnikov s’arrêta près du principal groupe
de femmes. En robes d’indienne, chaussures de
chevreau, têtes nues, elles bavardaient d’une voix
éraillée.    Plusieurs    avaient    dépassé     la
quarantaine ; d’autres paraissaient dix-sept ans à
peine ; presque toutes avaient les yeux pochés.
   Le chant et tout ce bruit qui montait du sous-
sol captivèrent Raskolnikov. Du milieu des éclats
de rire et des clameurs joyeuses montait une
mince voix de fausset qui chantait un air
entraînant, tandis que quelqu’un dansait
furieusement aux sons d’une guitare, en battant la
mesure avec ses talons. Le jeune homme, penché
vers l’entrée du bouge, écoutait sombre et rêveur.

          Mon beau petit homme,
          Ne me bats pas sans raison


                        380
chantait la voix aiguë. Il avait passionnément
envie de saisir le moindre mot de cette chanson,
comme si la chose eût été pour lui de la plus
haute importance.
    « Si j’entrais ? pensa-t-il. Ils rient, c’est
l’ivresse. Et si je m’enivrais, moi aussi ! »
    « Vous n’entrez pas, gentil monsieur ? »
demanda une des femmes d’une voix assez claire
et fraîche encore. Elle paraissait jeune et c’était la
seule de tout le groupe qui ne fût pas repoussante.
    « Oh ! la jolie fille », fit-il en relevant la tête et
la regardant. Elle sourit. Le compliment lui avait
beaucoup plu.
    « Vous aussi, vous êtes très joli garçon, dit-
elle.
    – Ce qu’il est maigre, remarqua une autre
d’une voix caverneuse. Vous sortez de l’hôpital,
pour sûr.
    – Paraît que c’est des dames de la haute, mais
ça ne les empêche pas d’avoir le nez camus, fit
brusquement un homme en goguette qui passait,

                           381
le sarrau déboutonné, la face élargie par un rire
narquois.
    – Voyez-vous cette gaieté ? reprit-il.
    – Entre, puisque tu es là !
    – J’entre, ma beauté. » Et il dégringola
jusqu’en bas.
    Raskolnikov continua son chemin.
    « Écoutez, monsieur, cria la jeune fille comme
il tournait les talons.
    – Quoi ? »
    Elle se troubla.
    « Je serai, mon gentil monsieur, toujours
heureuse de passer quelques heures avec vous.
Mais, maintenant, je me sens gênée en votre
présence. Donnez-moi six kopecks pour boire un
verre, aimable cavalier. »
    Raskolnikov fouilla dans sa poche et en tira
tout ce qu’il trouva : trois pièces de cinq kopecks.
    « Ah ! quel généreux prince !
    – Comment t’appelles-tu ?


                        382
   – Vous demanderez Douklida.
   – Eh bien, cela alors, ça dépasse les bornes, fit
l’une des femmes du groupe, en hochant la tête
d’un air désapprobateur. Je ne comprends pas
qu’on puisse mendier ainsi ; moi, je mourrais de
honte à la seule pensée... »
   Raskolnikov regarda curieusement la femme
qui parlait ainsi. C’était une fille grêlée, d’une
trentaine d’années, toute couverte d’ecchymoses,
à la lèvre supérieure un peu enflée. Elle avait
formulé son blâme d’un air calme et sérieux.
   « Où ai-je lu, pensa Raskolnikov en
s’éloignant, qu’un condamné à mort disait, une
heure avant son supplice, que s’il lui fallait vivre
sur quelque cime, sur une roche escarpée, où il
n’aurait qu’une étroite plate-forme, juste assez
large pour y poser les pieds, une plate-forme
entourée de précipices, perdue au milieu d’océans
infinis dans les ténèbres éternelles, dans une
perpétuelle solitude, exposé aux tempêtes
incessantes, et s’il devait rester là, sur ce
lambeau, sur ce mètre d’espace, y rester toute sa
vie, mille ans, toute l’éternité, il préférerait

                        383
encore cette vie à la mort ? Vivre, vivre
seulement, vivre n’importe comment, mais
vivre... Que c’est donc vrai, Seigneur, que c’est
donc vrai ! L’homme est un lâche... et lâche est
celui qui lui reproche cette lâcheté », ajouta-t-il
au bout d’un moment.
   Il déboucha dans une autre rue. « Tiens ! le
Palais de Cristal. Rasoumikhine en a parlé tantôt,
mais qu’est-ce donc que j’avais l’intention de
faire ? Ah ! oui ! lire. Zossimov a dit qu’il avait
lu dans les journaux... »
   « Vous avez les journaux ? » demanda-t-il, en
entrant dans un établissement spacieux et même
assez proprement tenu, à peu près vide d’ailleurs.
   Il n’y avait là que deux ou trois
consommateurs en train de prendre du thé et,
dans une pièce éloignée, un groupe de quatre
personnes qui buvaient du champagne.
Raskolnikov crut reconnaître Zamiotov parmi
eux ; il est vrai que la distance ne lui permettait
pas de bien voir.
   « Qu’importe », pensa-t-il.


                        384
   « Voulez-vous de la vodka ? demanda le
garçon.
   – Donne-moi du thé et apporte-moi les
journaux, les anciens, ceux des cinq derniers
jours ; tu auras un pourboire.
   – Bien, monsieur. Voici ceux d’aujourd’hui.
Vous voulez de la vodka aussi ? »
   On lui apporta les journaux et le thé.
Raskolnikov s’assit et se mit à chercher : « Izler,
Izler... Les Aztèques, Izler, Bartola, Massimo...
Les Aztèques... Izler. Merci. Ah ! voilà les faits
divers : tombée dans l’escalier – un marchand
ivre brûlé vif – un incendie dans le quartier des
Sables – un incendie dans le quartier neuf de
Pétersbourg – encore un au même endroit – Izler
– Izler – Izler... Massimo. Ah ! voilà ! » Il finit
par découvrir ce qu’il cherchait et se mit à lire ;
les lignes dansaient devant ses yeux. Il lut
cependant la colonne des faits divers jusqu’au
bout et se mit à en chercher la suite dans les
numéros suivants. Ses mains tremblaient
d’impatience convulsive en tournant les pages.
Tout à coup, quelqu’un s’assit à côté de lui à sa

                        385
table. Il jeta un coup d’œil au nouveau venu.
C’était Zamiotov, Zamiotov en personne, dans le
même costume qu’au commissariat.
   Il avait toujours ses bagues, ses chaînes, ses
cheveux noirs frisés, pommadés, partagés par une
belle raie, son gilet merveilleux, son veston
quelque peu usé et son linge légèrement
défraîchi. Il semblait d’excellente humeur, c’est-
à-dire qu’il souriait avec gaieté et bonhomie. Le
champagne avait rougi sa figure basanée.
   « Comment ? vous ici ? commença-t-il d’un
air étonné et du ton qu’il aurait pris pour aborder
un vieux camarade ; mais Rasoumikhine me
disait, pas plus tard qu’hier, que vous aviez
toujours le délire ! Voilà qui est étrange ! Moi, je
suis passé chez vous... »
   Raskolnikov avait pressenti que le secrétaire
s’approcherait de lui. Il déposa ses journaux et se
tourna vers Zamiotov. Il avait sur les lèvres un
sourire ironique, qui laissait percer une irritation
toute nouvelle.
   « Je sais bien que vous êtes venu, répondit-il ;
on me l’a appris, oui... Vous avez cherché ma

                        386
botte... Et, savez-vous, Rasoumikhine est
absolument fou de vous ; il prétend que vous
avez été avec lui chez Louisa Ivanovna, celle
dont vous essayiez de prendre la défense l’autre
jour ; vous savez bien, vous faisiez des signes au
lieutenant Poudre et il ne voyait rien ; vous
rappelez-vous ? Pourtant, il ne fallait pas être très
malin pour comprendre ; la chose est claire...
hein ?
   – Il est joliment tapageur !
   – Poudre ?
   – Non, votre ami Rasoumikhine.
   – Et vous aussi, vous vous la coulez douce,
monsieur Zamiotov, vous avez vos entrées
gratuites dans des lieux enchanteurs ! Qui est-ce
qui vous régalait de champagne tout à l’heure ?
   – Heu... nous avons bu... Pourquoi voulez-
vous qu’on m’ait régalé ?
   – À titre d’honoraires ! Vous tirez profit de
tout ! » Raskolnikov se mit à rire. « Ne vous
fâchez pas, cher et excellent garçon. Ne vous
fâchez pas, ajouta-t-il en lui donnant une tape sur

                        387
l’épaule. Ce que je vous en dis, c’est sans
méchanceté, mais amicalement, « histoire de
rire », comme disait, à propos des coups de poing
qu’il donnait à Mitka, l’ouvrier que vous avez
arrêté dans l’histoire de la vieille.
    – Et vous, comment le savez-vous ?
    – Mais... j’en sais peut-être plus que vous-
même là-dessus.
    – Que vous êtes étrange !... Vous êtes sans
doute fort malade encore. Vous avez eu tort de
sortir.
    – Je vous parais étrange ?
    – Oui. Qu’est-ce que vous lisez là ?
    – Les journaux.
    – Il est souvent question d’incendies...
    – Non, je ne m’occupe pas des incendies », et
il regarda Zamiotov d’un air singulier ; le même
sourire ironique tordit ses lèvres. « Non, reprit-il,
je ne parle pas des incendies, – il cligna des yeux.
– Avouez, cher ami, que vous brûlez d’envie de
savoir ce que je lisais ?


                        388
   – Pas du tout ! Je vous demandais cela pour
dire quelque chose. Comme si l’on ne pouvait pas
demander... Mais qu’avez-vous tout le temps !...
   – Écoutez ! Vous êtes un homme instruit, vous
comprenez la littérature, n’est-ce pas ?
   – J’ai fait six classes de lycée, répondit
Zamiotov avec un certain orgueil.
   – Six classes ! Ah ! le cher ami ! Et il a une
belle raie, des bagues, un homme riche, quoi !
Seigneur, est-il assez mignon ! » Raskolnikov
éclata de rire au nez de son interlocuteur. L’autre
recula, pas précisément blessé, mais fort surpris.
   « Que vous êtes étrange ! répéta sérieusement
Zamiotov ; mon avis est que vous avez encore le
délire.
   – Le délire ? Tu te trompes, mon petit. Ainsi,
je vous parais bizarre ? et je vous intrigue, hein,
je vous intrigue ?
   – Oui.
   – Alors, vous désirez savoir ce que je lisais, ce
que je cherchais ? Voyez combien de numéros je
me suis fait apporter. Cela paraît suspect, hein ?

                        389
    – Allons, dites.
    – Vous croyez avoir trouvé la pie au nid ?
    – Quelle pie ?
    – Je vous le dirai plus tard, et maintenant, mon
très cher, je vous déclare, ou plutôt j’avoue... non
ce n’est pas cela... je fais une déposition et vous
la notez, voilà... Ainsi, je dépose que j’ai lu,
cherché... recherché... (Raskolnikov cligna des
yeux et fit une pause) que je suis venu chercher
ici les détails relatifs au meurtre de la vieille
usurière », acheva-t-il dans un murmure, en
rapprochant son visage jusqu’à toucher celui de
Zamiotov.
    Ce dernier le fixait sans bouger et sans écarter
la tête ; ce qui, plus tard, parut le plus étrange au
secrétaire fut de penser qu’ils s’étaient
contemplés pendant une minute ainsi, sans
échanger un mot.
    « Que m’importe ce que vous avez lu ?
s’écria-t-il tout à coup, impatienté et désorienté
par ces manières. Qu’est-ce que vous voulez que
cela      me     fasse,    et    qu’y     voyez-vous


                        390
d’extraordinaire ?
   – Il s’agit de cette même vieille, continuait
Raskolnikov, toujours à voix basse et sans
prendre garde à l’exclamation de Zamiotov, cette
vieille dont vous parliez au commissariat, vous
vous en souvenez ? quand je me suis évanoui...
Eh bien, comprenez-vous maintenant ?
   – Mais quoi, enfin !... Qu’y a-t-il à...
comprendre ? » fit Zamiotov presque épouvanté.
   Le visage immobile et grave de Raskolnikov
changea instantanément d’expression et il éclata
de nouveau du même rire nerveux et irrésistible
que tout à l’heure. Soudain, il lui sembla revivre
avec une intensité singulière les sensations
éprouvées le jour du meurtre : il se tenait derrière
la porte, la hache à la main ; le verrou tremblait ;
de l’autre côté, les hommes juraient et essayaient
de forcer la porte et lui se sentait pris du désir de
crier des injures, de leur tirer la langue, de les
narguer et de rire, rire aux éclats, rire, rire sans
fin.
   « Vous êtes fou, ou bien... » commença
Zamiotov. Puis, il s’interrompit comme s’il était

                        391
frappé d’une idée subite...
   « Ou bien quoi ? Allons, quoi... dites-le donc !
   – Rien, répondit vivement Zamiotov, tout cela
ce sont des absurdités. »
   Tous les deux se turent. Raskolnikov, après
son brusque accès d’hilarité, était devenu triste et
songeur. Il s’accouda à la table et se mit la tête
dans les mains. Il semblait avoir oublié la
présence de Zamiotov. Le silence dura un bon
moment.
   « Pourquoi ne buvez-vous pas votre thé ? Il va
refroidir, dit Zamiotov.
   – Hein ? quoi ? mon thé ?... Soit... »
Raskolnikov but une gorgée, avala une bouchée
de pain, jeta les yeux sur Zamiotov et parut
secouer ses préoccupations. Son visage reprit
l’expression moqueuse qu’il avait eue tout à
l’heure, puis il continua à prendre son thé.
   « Ces crimes se multiplient à présent, dit
Zamiotov. J’ai lu dernièrement, dans les
Nouvelles de Moscou qu’on a arrêté à Moscou
toute une bande de faux monnayeurs. C’était une

                        392
redoutable organisation. Ils fabriquaient des
billets de banque.
    « Oh ! cela, c’est une vieille histoire. Il y a au
moins un mois que j’ai lu cela, répondit
tranquillement Raskolnikov. Alors, ce sont des
bandits, d’après vous ?
    – Comment ne le seraient-ils pas ?
    – Eux ? Ce sont des enfants, des blancs-becs,
non des bandits ; ils se mettent à cinquante pour
une affaire... Est-ce possible ? S’ils n’étaient que
trois ce serait encore trop, et encore faudrait-il
que chacun fût plus sûr de ses associés que de lui-
même. Il suffirait que l’un d’eux eût la langue
trop bien pendue dans un moment d’ivresse, pour
que tout fût gâché. Des blancs-becs, vous dis-je !
Ils chargent n’importe qui de changer leurs billets
dans les banques. Confier une affaire de cette
importance au premier venu ! Et puis, mettons
que la chose ait réussi aux blancs-becs et qu’ils
s’en soient tirés avec un million chacun, bon !
Ensuite, toute la vie durant, dépendre l’un de
l’autre ? Mieux vaut se pendre ! Et eux, ils n’ont
même pas su écouler les billets ; l’un s’avise de

                         393
changer l’argent à la banque ; il touche cinq mille
roubles et voilà que ses mains se mettent à
trembler. Il compte quatre billets ; quant au
cinquième, il le prend sans le vérifier, au hasard,
rien que pour le fourrer au plus vite dans sa poche
tant il est pressé de s’enfuir. C’est ainsi qu’il a
éveillé la méfiance. Toute l’affaire a été fichue
par la faute d’un imbécile. Non, vraiment, peut-
on concevoir une chose pareille ?
    – Quoi ? que ses mains aient tremblé ! reprit
Zamiotov, eh bien, mais cela se comprend très
bien ; je trouve même la chose très naturelle ; on
n’est pas toujours maître de soi ; c’est parfois au-
dessus des forces humaines.
    – Quoi, cette chose-là ?
    – Vous, vous vous croyez capable de la
supporter ? Eh bien, moi, je ne le serais pas. Pour
cent roubles, en arriver là ! Aller changer son
billet faux, et où, s’il vous plaît ? À une banque
où l’on s’entend à dépister les moindres trucs !
Non, moi j’aurais perdu la tête. Vous pas ? »
    Raskolnikov eut encore envie de tirer la
langue au chef de la Chancellerie. Une sorte de

                        394
frisson lui passait par moments entre les épaules.
    « Moi, je n’aurais pas agi ainsi, fit-il. Voici
comment je m’y serais pris pour changer
l’argent : j’aurais compté les premiers mille
roubles au moins quatre fois en examinant les
billets de tous côtés, puis, la seconde liasse, j’en
aurais compté la moitié. À ce moment-là, j’aurais
tiré du tas un billet de cinquante roubles pour le
mirer au jour puis, l’ayant retourné, je l’aurais
encore étudié de près. Ne serait-il pas faux par
hasard ? Et je me serais mis à raconter une
histoire : « J’ai peur, vous comprenez, une
parente à moi a perdu comme cela dernièrement
un billet de vingt-cinq roubles. » Une fois au
troisième millier de roubles : « Non, permettez,
dis-je, dans la seconde liasse il me semble avoir
mal vérifié la septième centaine. » Je suis pris de
doutes ; là-dessus, le désir me prend de recompter
la seconde liasse, puis la troisième et ainsi de
suite jusqu’à la fin. À ce moment-là, j’aurais tiré
de la seconde liasse de mille roubles, puis de la
cinquième, par exemple, un billet, en demandant :
« Échangez-le-moi, s’il vous plaît. » J’aurais
littéralement affolé l’employé, si bien qu’il

                        395
n’aurait plus pensé qu’à se débarrasser de moi.
Enfin, l’affaire terminée, je me serais dirigé vers
la sortie, puis, en ouvrant la porte : « Ah pardon,
excusez-moi », je serais encore revenu sur mes
pas pour demander un renseignement. Voilà
comment j’aurais agi !
   – Mais vous êtes terrible, fit Zamiotov en
riant. Heureusement, ce ne sont que des mots ; en
réalité, vous auriez flanché ! Je vais vous dire :
non seulement vous ni moi, mais même un vieux
routier, un hardi luron au courage à toute épreuve
n’aurait pas pu répondre de lui en l’occurrence.
Et pourquoi chercher si loin ? Tenez, un
exemple : la vieille qu’on a tuée dans notre
quartier, l’assassin semble avoir été un coquin
résolu, pour n’avoir pas hésité à commettre son
crime en plein jour, et c’est miracle qu’il n’ait pas
été pris. Eh bien ! ses mains n’en ont pas moins
tremblé. Il n’a pas pu la voler. Le sang-froid l’a
abandonné, les faits le prouvent... »
   Raskolnikov parut froissé.
   « Ah ! ils le prouvent, dites-vous ? Eh bien,
essayez de l’attraper, cria-t-il, en narguant

                        396
méchamment Zamiotov.
   – Soyez sans crainte ; on le trouvera.
   – Qui ? vous ? Vous, le découvrir ? Allons
donc ! Vous pouvez courir. L’essentiel pour vous
est de savoir si un homme se livre à des
dépenses ; un tel, par exemple, n’avait pas le sou,
et voilà qu’il se met tout à coup à jeter l’argent
par les fenêtres. Comment ne serait-il pas le
coupable ? En se réglant là-dessus, un enfant
vous tromperait pour peu qu’il le voulût.
   – Le fait est que c’est ce qu’ils font tous,
répondit Zamiotov. Après avoir souvent fait
preuve d’une grande adresse et de beaucoup de
ruse dans l’assassinat, ils se font pincer au
cabaret. Tous ne sont pas malins comme vous.
Vous naturellement, vous n’iriez pas au
cabaret. »
   Raskolnikov fronça les sourcils et regarda
fixement son interlocuteur.
   « Ah ! ah ! vous devenez bien gourmand, il
me semble ; vous voulez savoir maintenant
comment j’aurais agi en pareil cas, fit-il d’un ton


                        397
de mauvaise humeur.
   – Oui », répondit l’autre d’un air ferme et
grave. Toute son attitude était devenue depuis un
moment trop sérieuse.
   « Vous le désirez beaucoup ?
   – Beaucoup.
   – Bon ! Voici comment j’aurais agi,
commença Raskolnikov en rapprochant de
nouveau son visage de celui de Zamiotov, qu’il
s’était remis à regarder si fixement que, cette fois,
l’autre ne put s’empêcher de tressaillir. Voici
comment j’aurais fait. J’aurais pris les objets et
l’argent et, à peine sorti de la maison, je me serais
rendu dans quelque endroit écarté, clos de murs
et désert, un potager par exemple ou quelque
chose d’approchant. J’aurais repéré d’avance une
pierre d’une quarantaine de livres au moins, une
de ces pierres qui restent après la construction
d’une maison, peut-être dans un coin contre le
mur. J’aurais soulevé la pierre ; il y aurait un
creux au-dessous et, dans ce creux, j’aurais
déposé les objets, l’argent. Je les aurais déposés,
j’aurais remis la pierre à sa place et tassé de la

                        398
terre avec le pied tout autour, puis je m’en serais
allé et, pendant un an, deux ans, trois ans, je n’y
aurais pas touché. Cherchez alors le coupable !
   – Vous êtes fou », répondit brusquement
Zamiotov à voix basse lui aussi, et il s’écarta de
Raskolnikov. Les yeux de celui-ci étincelèrent et
il pâlit affreusement. Sa lèvre supérieure frémit
convulsivement. Il se rapprocha le plus qu’il put
de Zamiotov et se mit à remuer les lèvres sans
parler. Trente secondes se passèrent ainsi ; il se
rendait parfaitement compte de ce qu’il faisait,
mais il ne pouvait se dominer. L’épouvantable
aveu tremblait sur ses lèvres, comme l’autre jour
le verrou sur la porte, et il était prêt à lui
échapper.
   « Et si j’étais l’assassin de la vieille et de
Lisbeth ? » dit-il. Tout à coup il revint à lui.
   Zamiotov le regarda avec des yeux fous et
devint blanc comme un linge. Il grimaça un
sourire.
   « Mais, est-ce possible ? » fit-il d’une voix à
peine perceptible.


                        399
   Raskolnikov lui jeta un regard venimeux.
   « Avouez que vous l’avez cru ? fit-il enfin
d’un air froid et moqueur. Oui ? n’est-ce pas,
avouez-le !
   – Pas du tout. Je ne le crois pas du tout, et
maintenant moins que jamais, fit vivement
Zamiotov.
   – Vous vous êtes coupé ; vous voilà pris, mon
gaillard. C’est donc que vous l’avez cru, puisque
vous le pensez maintenant « moins que jamais1 ».
   – Mais pas le moins du monde ! s’exclama
Zamiotov, visiblement confus. C’est vous, n’est-
ce pas, qui ne m’avez effrayé que pour m’amener
à cette idée.
   – Ainsi, vous ne le croyez pas ? Et de quoi
vous êtes-vous mis à parler l’autre jour, quand je
suis sorti du bureau ? Et pourquoi le lieutenant
Poudre      m’a-t-il   interrogé    après     mon
évanouissement ? – Eh ! dis donc, cria-t-il au
garçon, en se levant et prenant sa casquette.


  1
      En français dans le texte.

                                   400
Combien dois-je ?
    – Trente kopecks en tout, fit l’autre, en
accourant rapidement.
    – Tiens, et encore vingt kopecks de pourboire.
Voyez un peu, que d’argent ! poursuivit-il en
tendant à Zamiotov sa main tremblante, pleine de
billets. Des billets rouges, des billets bleus, des
billets de vingt-cinq roubles : d’où viennent-ils ?
Et ces habits neufs, où les ai-je pris ? Vous savez
pourtant que je n’avais pas un sou, car je suis
bien sûr que vous avez interrogé la logeuse,
hein ?... Mais, en voilà assez. Assez causé ! Au
revoir... Au plaisir !... »
    Il sortit, tout secoué par une sensation
nerveuse et bizarre, mêlée d’une sorte de
jouissance exaspérée. Il était sombre d’ailleurs et
terriblement las. Son visage semblait convulsé
par une crise récente. La fatigue l’accablait de
plus en plus. À présent, il retrouvait rapidement
ses forces sous le coup d’une excitation vive,
mais les perdait aussitôt ce stimulant factice
évanoui.
    Cependant Zamiotov resté seul demeura

                        401
longtemps assis à la même place, à songer.
Raskolnikov avait inopinément bouleversé toutes
ses idées sur un certain point et fixé
définitivement son opinion.
    « Ilia Petrovitch est un imbécile », décida-t-il
enfin.
    À peine Raskolnikov avait-il ouvert la porte
de la rue qu’il se heurtait nez à nez avec
Rasoumikhine qui entrait. Ils étaient à un pas de
distance l’un de l’autre qu’ils ne s’étaient pas
encore vus, si bien qu’ils faillirent se cogner. Ils
se mesurèrent un instant du regard.
Rasoumikhine était stupéfait, mais tout à coup la
fureur, une véritable fureur, étincela dans ses
yeux.
    « Ah ! voilà où tu étais ! cria-t-il d’une voix
tonnante. Il s’est échappé de son lit, et moi qui
l’ai cherché jusque sous le divan ! On a même été
au grenier ! J’ai manqué battre Nastassia à cause
de toi... Et lui, voilà où il était ! Rodia ! Qu’est-ce
que cela veut dire ? Dis la vérité. Avoue ! tu
m’entends ?
    – Cela veut dire que vous m’avez tous

                         402
mortellement ennuyé et que je désire être seul,
répondit tranquillement Raskolnikov.
    – Seul, quand tu es encore incapable de
marcher et que tu as la gueule blanche comme un
linge, quand tu respires à peine... Idiot, que fais-
tu au Palais de Cristal ? Avoue immédiatement.
    – Laisse-moi », fit Raskolnikov, et il voulut
passer outre. Ce geste mit Rasoumikhine hors de
lui ; il s’agrippa à l’épaule de son ami.
    « Laisse-moi ? tu oses dire « laisse » après ce
que tu as fait ? Mais sais-tu ce que je vais faire,
moi ? Je vais t’empoigner sous le bras et
t’emporter comme un paquet pour t’enfermer.
    – Écoute,        Rasoumikhine,        commença
Raskolnikov à voix basse et d’un air parfaitement
tranquille. Comment ne vois-tu pas que tes
bienfaits me pèsent ? Et quel plaisir trouves-tu à
faire la charité à ceux qui... s’en moquent, ceux
qui en souffrent, enfin. Dis, pourquoi m’as-tu
cherché au début de ma maladie ? J’aurais peut-
être été très heureux de mourir. Non, mais enfin,
ne t’ai-je pas montré suffisamment que tu me
tortures, que... j’en ai assez ? Quel plaisir trouve-

                        403
t-on à martyriser les gens ? Je t’assure que tout
cela nuit à ma guérison, car je suis
continuellement irrité. Tantôt, Zossimov est bien
parti pour éviter de me déranger. Laisse-moi
donc, toi aussi, pour l’amour de Dieu. De quel
droit prétends-tu me retenir de force ? Ne vois-tu
pas que j’ai retrouvé toute ma connaissance ?
Enfin, apprends-moi, apprends-moi en quels
termes je dois te supplier de me laisser tranquille,
de ne plus me faire la charité, pour arriver à me
faire entendre ! Traitez-moi d’ingrat, d’homme
vil, mais laissez-moi tranquille, laissez-moi
tranquille, pour l’amour de Dieu ! »
    Il avait prononcé les premiers mots d’une voix
calme, tout heureux à la pensée de tout le venin
qu’il s’apprêtait à déverser sur son ami, mais il
acheva dans une sorte de délire ; il étouffait
comme pendant la scène avec Loujine.
    Rasoumikhine resta un moment songeur, puis
il lâcha le bras de son ami.
    « Va-t’en au diable », fit-il d’un air pensif ; sa
colère tomba. Mais, au premier pas que fit
Raskolnikov, il cria avec un emportement

                         404
soudain :
    « Arrête, écoute-moi. Je te déclare que vous
êtes tous, du premier au dernier, des fanfarons !
et des bavards. Quand il vous arrive un malheur,
un chagrin, vous le couvez comme la poule ses
œufs et même, dans ce cas-là, vous êtes
incapables d’être vous-mêmes. On ne trouve pas
un atome de vie, de vie personnelle, originale en
vous. C’est du petit-lait et non du sang qui coule
en vos veines... Aucun de vous ne m’inspire
confiance. Votre premier souci, en toutes
circonstances, c’est de ne ressembler à aucun
autre être humain. A-rrê-te, hurla-t-il, avec une
fureur décuplée en voyant Raskolnikov prêt à
tourner les talons. Écoute jusqu’au bout. Tu sais
que je pends la crémaillère aujourd’hui et mes
invités sont peut-être déjà chez moi, mais j’y ai
laissé mon oncle ; il est venu exprès pour les
recevoir. Eh bien, si tu n’es pas un imbécile, un
triste imbécile, un phénoménal idiot, une simple
copie d’étranger1 – vois-tu, Rodia, je reconnais

   1
       Copie d’étranger : Poètes anglais, techniciens et
philosophes allemands, socialistes français avaient si fortement

                              405
que tu es intelligent, mais idiot quand même –, eh
bien, voilà, si tu n’étais pas idiot, tu viendrais
passer la soirée chez moi, au lieu d’user
stupidement tes bottes à déambuler dans les rues.
Puisque tu es déjà sorti, tant pis, continue. Je te
roulerai un bon fauteuil moelleux, ma logeuse en
a... Un bon petit thé... la compagnie... Si tu
préfères, je te ferai coucher sur le divan ; tu n’en
seras pas moins parmi nous. Zossimov y sera
aussi ; tu viendras ?
    – Non.
    – Ce n’est pas vrai, cria Rasoumikhine d’un
air impatienté. Comment le sais-tu ? Tu ne peux
répondre de toi et tu n’y comprends rien
d’ailleurs... Moi-même, j’ai mille fois craché
ainsi sur la société et, ensuite, je n’avais rien de
plus pressé que d’y revenir... Tu auras honte de
ces sentiments et tu retourneras à tes semblables.
Souviens-toi donc, la maison de Potchinkov, au

influencé les classes cultivées, surtout après les guerres de
Napoléon, que les jeunes Russes des années 1820, puis 1840,
puis 1860 se demandaient avec inquiétude où résidait leur
propre essence dans cet amalgame d’éléments hétérogènes.

                            406
troisième...
    – Mais si vous continuez ainsi, vous vous
laisserez battre un jour, monsieur Rasoumikhine,
par pure charité !
    – Qui donc ? Moi ? Mais je couperais les
oreilles à celui qui en manifesterait seulement
l’intention. Maison Potchinkov n° 47, logement
du fonctionnaire Babouchkine...
    – Je ne viendrai pas, Rasoumikhine. »
Raskolnikov se détourna et s’en alla.
    « Je suis prêt à parier que tu viendras, lui cria
son ami, ou je ne te connais plus... Attends, dis-
moi, Zamiotov est là ?
    – Oui.
    – Et tu lui as parlé ?
    – Oui.
    – De quoi ? Allons, soit, va au diable, ne dis
rien. Potchinkov, 47, Babouchkine, n’oublie
pas. »
    Raskolnikov arriva dans la Sadovaïa ; il tourna
le coin de la rue et disparut. Rasoumikhine l’avait

                        407
suivi des yeux d’un air songeur. Enfin, il haussa
les épaules, entra dans la maison et s’arrêta au
milieu de l’escalier.
   « Le diable l’emporte, continua-t-il presque à
haute voix. Il parle comme un homme sain
d’esprit, et cependant... Quel imbécile je fais !
Les fous ne parlent-ils pas d’une façon
raisonnable ? C’est précisément ce que redoute
Zossimov à ce qu’il me semble (et il se frappa le
front du doigt). Et qu’arrivera-t-il si... comment
le laisser seul ? Il est capable d’aller se noyer...
Eh ! j’ai fait une sottise. Impossible de le laisser
dans cet état-là ! » Il se mit à la poursuite de
Raskolnikov. Mais l’autre semblait s’être évanoui
sans laisser de traces. Force lui fut de revenir à
grands pas au Palais de Cristal pour interroger au
plus vite Zamiotov.
   Raskolnikov était allé droit au pont ...ski.
Arrivé sur le milieu du pont il s’accouda au
parapet et se mit à regarder au loin. Sa faiblesse
était si grande qu’il avait eu peine à se traîner
jusque-là. Il avait envie de s’asseoir ou de
s’étendre en pleine rue. Penché sur l’eau, il fixait

                        408
machinalement les reflets roses du couchant, les
rangées de maisons obscurcies par les ombres
crépusculaires et une lointaine lucarne de
mansarde sur la rive gauche du fleuve, incendiée
semblait-il par les feux d’un dernier rayon de
soleil qui l’avait prise pour cible. Ensuite, il
reportait ses regards sur l’eau noire du canal et
demeurait fixé dans une contemplation attentive.
Enfin des cercles rouges se mirent à danser
devant ses yeux, les maisons, les passants, les
quais commencèrent à tourner et à danser autour
de lui. Soudain, il tressaillit. Une vision
extravagante, affreuse, lui apparaissait et lui évita
de s’évanouir. Il sentit que quelqu’un venait de
s’arrêter tout près de lui, à sa droite. Il se tourna
et vit une femme coiffée d’un fichu ; elle avait le
visage jaune, allongé, mais bouffi par l’ivresse.
Ses yeux caves le regardaient fixement, mais
semblaient ne pas le voir, non plus que ce qui
l’entourait. Tout à coup, elle s’appuya au parapet
de son bras droit, souleva la jambe droite,
enjamba la grille et se jeta dans le canal. L’eau
sale bouillonna et recouvrit un moment la noyée,
mais bientôt elle surnagea et fut doucement

                        409
emportée par le courant ; sa tête et ses jambes
étaient sous l’eau et, seul, son dos flottait avec sa
jupe gonflée dessus comme un oreiller.
    « Elle s’est noyée, noyée ! » criaient des
dizaines de voix.
    Les badauds se rassemblaient ; les deux rives
se garnissaient de spectateurs ; la foule
grandissait sur le pont autour de Raskolnikov et
le pressait par-derrière.
    « Seigneur, mais c’est Afrossiniouchka, fit
tout à coup une voix plaintive. Seigneur ! sauvez-
la. Bonnes gens, frères, tirez-la de là.
    – Une barque, une barque ! » criait-on dans la
foule.
    Mais il n’en était plus besoin : un commissaire
de police avait descendu en courant les marches
qui menaient au canal, enlevé son uniforme, ses
bottes, et il se jetait à l’eau. Sa tâche n’était pas
difficile, car la noyée était emportée par le
courant à deux pas du ponton. Il l’attrapa par ses
habits de la main droite en s’agrippant, de la
gauche, à un bâton que lui tendait un camarade.


                        410
La victime fut aussitôt retirée de l’eau. On la
déposa sur les marches de pierre. Elle revint
rapidement à elle, se souleva et se mit à éternuer,
en épongeant sa robe d’un air stupide, sans rien
dire.
   « Elle s’est mise à boire, petit père, à boire,
larmoyait     la      même     voix,   tout    près
d’Afrossiniouchka cette fois. Dernièrement, elle
voulait se pendre ; on l’a décrochée. Aujourd’hui,
je m’en vais faire mes courses en laissant ma fille
pour la surveiller, et voilà comment le malheur
s’est produit. C’est notre voisine, voyez-vous,
notre voisine, elle habite la deuxième maison
après le coin, ici, tenez... »
   La foule se dispersait peu à peu ; les agents
continuaient à s’occuper de la noyée ; quelqu’un
parla du commissariat... Raskolnikov contemplait
la scène avec une étrange sensation
d’indifférence et une sorte d’hébétement. Il se
sentait dégoûté. « Non, marmottait-il, c’est
répugnant ; l’eau, pas la peine... Il ne se passera
rien, ajouta-t-il ; rien à attendre... quant au
commissariat... Pourquoi Zamiotov n’est-il pas au

                        411
commissariat ? Il est ouvert jusqu’à dix heures. »
Il se détourna, s’appuya au parapet, jeta un coup
d’œil autour de lui.
    « Allons, soit ! » dit-il, et, quittant le pont, il
se dirigea vers le commissariat. Son cœur lui
semblait vide et il ne voulait pas réfléchir. Il
n’éprouvait même plus d’angoisse ; une apathie
avait remplacé l’exaltation qui l’avait envahi
quand il était sorti de la maison en se disant qu’il
fallait en finir.
    « Eh bien, quoi ! c’est une solution, se disait-
il, en suivant nonchalamment le quai. Je n’en
finirai pas moins parce que je le veux. Mais est-
ce vraiment une solution ? Ah ! n’importe, un
mètre d’espace... Hé ! mais quelle fin cependant !
Se peut-il que ce soit la fin ? Leur raconter ou
non ? Eh... diable ! Que je suis fatigué tout de
même. Si je pouvais m’asseoir ou m’étendre au
plus vite... Ce qui me fait honte, c’est la stupidité
de la chose. Ah ! je m’en moque pas mal. Quelles
sottises peuvent venir à l’esprit !... »
    Pour se rendre au commissariat, il devait
marcher droit devant lui, puis prendre la seconde

                         412
rue à gauche ; on trouvait aussitôt le
commissariat ; mais, arrivé au premier tournant,
il s’arrêta, réfléchit un moment, puis s’engagea
dans la ruelle ; ensuite il erra dans deux autres
rues, peut-être sans but précis, dans le désir
inconscient de gagner une minute. Il allait, les
yeux fixés à terre. Tout à coup, ce fut comme si
quelqu’un lui eût chuchoté quelque chose à
l’oreille. Il releva la tête et s’aperçut qu’il était
devant la porte de la fameuse maison. Il n’y était
pas venu depuis l’autre soir.
    Un désir aussi mystérieux qu’irrésistible
s’empara de lui. Il franchit la voûte, entra dans le
premier corps de bâtiment à droite et se mit en
devoir de monter au quatrième étage. L’escalier
était étroit et raide ; il y faisait très sombre. Il
s’arrêtait à chaque palier et jetait des regards
curieux autour de lui. Une vitre manquait à une
fenêtre sur le carré du premier étage. « Voilà qui
n’existait pas alors, pensa-t-il, et voici
l’appartement du second où travaillaient
Nikolachka et Mitka ; il est fermé, la porte est
repeinte ; c’est donc qu’il est à louer » ; puis le
troisième... le quatrième... « Ici ! » À ce moment-

                        413
là, il éprouva une vive stupéfaction : la porte du
logement était grande ouverte ; des gens s’y
trouvaient dont on entendait les voix ; c’était bien
la dernière chose à laquelle il pût s’attendre. Il
hésita un moment, puis acheva de monter les
dernières marches et pénétra dans l’appartement.
    On était en train de le remettre à neuf,
également ; les ouvriers y travaillaient, ce qui
parut surprendre Raskolnikov. Il s’imaginait, on
ne saurait dire pourquoi, retrouver toutes choses
dans l’état où il les avait laissées ; peut-être
même se figurait-il revoir les cadavres gisant sur
le parquet. Au lieu qu’à présent il voyait des murs
nus, des pièces vides, sans meubles, tout cela lui
paraissait bizarre. Il traversa la pièce et s’assit sur
l’appui de la fenêtre.
    Il n’y avait que deux ouvriers en tout, deux
jeunes gars dont l’un paraissait plus âgé que
l’autre. Ils étaient en train de coller aux murs des
papiers neufs, blancs à petites fleurettes mauves,
pour remplacer la vieille tapisserie jaune toute
souillée qui s’en allait en lambeaux. La chose
déplut souverainement à Raskolnikov. Il regardait

                         414
ces papiers neufs d’un air hostile, comme si tous
ces changements l’eussent contrarié. Les ouvriers
semblaient s’être attardés ; aussi se hâtaient-ils
d’empaqueter leurs restes de papier pour rentrer
chez eux. Ils firent à peine attention à l’apparition
de Raskolnikov et continuèrent à causer entre
eux. Il croisa les bras et se mit à les écouter.
    « Elle vient chez moi à l’aube, disait le plus
âgé à l’autre, il faisait à peine jour, quoi ! toute
endimanchée. « Qu’as-tu, lui dis-je, à faire devant
moi la douce et la sucrée ? – Je veux, me dit-elle,
Tite Vassilitch, être dès à présent soumise à votre
volonté. » Voilà ! Et ce qu’elle était bien attifée,
une vraie gravure de journal de mode !
    – Et qu’est-ce qu’un journal de mode,
vieux ? » demanda le plus jeune. Il semblait
s’instruire auprès de son « ancien ».
    « Un journal, c’est, mon petit, des images
peintes. On les envoie, chaque semaine, de
l’étranger à nos tailleurs ; elles viennent par la
poste et c’est pour apprendre comment il faut
s’habiller aux personnes du sexe masculin, aussi
bien que du sexe féminin. Enfin, ce sont des

                        415
dessins, quoi !
   – Seigneur ! Quelles choses on peut voir dans
ce Piter1 ! cria le plus jeune avec enthousiasme ;
excepté Dieu, on y trouve tout.
   – Tout, excepté ça, mon vieux », trancha l’aîné
d’un ton sentencieux.
   Raskolnikov se leva et s’en alla dans la pièce
voisine qui avait contenu le coffre, le lit et la
commode. Elle lui parut terriblement petite sans
meubles ; la tapisserie n’avait pas été changée ;
on pouvait reconnaître dans un coin la place
occupée auparavant par les images saintes. Il
regarda un moment, puis retourna à la fenêtre. Le
plus âgé des deux ouvriers l’observait en dessous.
   « Que voulez-vous ? » demanda-t-il tout à
coup.
   Au lieu de répondre, Raskolnikov se leva,
passa dans le vestibule et se mit à tirer le cordon.
C’était toujours la même sonnette, le même son
de fer-blanc. Il sonna une seconde, une troisième


   1
       Piter : Diminutif de Pétersbourg.

                               416
fois, prêtant l’oreille et rappelant ses souvenirs.
L’atroce et effroyable impression ressentie l’autre
jour lui revenait de plus en plus forte. Il
tressaillait à chaque coup et y prenait un plaisir
de plus en plus violent.
    « Mais que veux-tu ? Qui es-tu ? » cria
l’ouvrier en se dirigeant vers lui. Raskolnikov
rentra dans le logement.
    « Je veux louer l’appartement et je le visite,
fit-il.
    – Ce n’est pas la nuit qu’on visite les
appartements, et d’ailleurs vous auriez dû venir
accompagné du concierge.
    – On a lavé le parquet ; va-t-on le peindre
encore ? continua Raskolnikov. Il ne reste pas de
sang ?
    – Quel sang ?
    – Eh bien, la vieille qu’on a tuée avec sa sœur.
Il y avait là toute une mare de sang.
    – Mais, quel homme es-tu donc ? cria
l’ouvrier, pris d’inquiétude.
    – Moi ?

                        417
    – Oui.
    – Tu as envie de le savoir ? Allons ensemble
au bureau de police, là je le dirai. »
    Les ouvriers le regardèrent d’un air interloqué.
    « Il est temps de nous en aller. Nous sommes
en retard. Allons, Aliochka, il faut fermer, fit
l’aîné des ouvriers.
    – Allons, répondit Raskolnikov, d’un air
indifférent, et il sortit le premier, puis se mit à
descendre lentement l’escalier.
    – Holà, concierge », cria-t-il en arrivant sous
la voûte.
    Plusieurs personnes se tenaient devant la porte
et regardaient les passants. Il y avait là les deux
concierges, une bonne femme, un bourgeois en
robe de chambre et quelques autres individus.
Raskolnikov alla droit à eux.
    « Que voulez-vous ? demanda l’un des
concierges.
    – Tu as été au commissariat ?
    – J’en viens. Qu’est-ce que vous voulez ?

                        418
    – Ils sont encore là ?
    – Oui.
    – Et l’adjoint du commissaire y est encore ?
    – Il y était tout à l’heure. Qu’est-ce qu’il vous
faut ? »
    Raskolnikov ne répondit pas ; il restait là,
pensif à leurs côtés.
    « Il est venu visiter le logement, fit l’aîné des
ouvriers en s’approchant.
    – Quel logement ?
    – Celui où nous travaillons. « Pourquoi a-t-on
lavé le sang ? On a commis un meurtre ici, a-t-il
fait, et je suis venu pour louer l’appartement. » Il
a manqué casser le cordon de la sonnette à force
de sonner. « Allons au commissariat, a-t-il fait,
j’y raconterai tout. » Il s’est collé à nous. »
    Le concierge examinait Raskolnikov d’un air
intrigué et soupçonneux.
    « Mais enfin, qui êtes-vous ? dit-il en élevant
la voix d’un ton menaçant.
    – Je suis Rodion Romanovitch Raskolnikov,

                        419
ancien étudiant, et j’habite dans la ruelle voisine,
maison Schill, logement 14. Renseigne-toi chez
le concierge, il me connaît. »
    Raskolnikov parlait d’un air nonchalant et
pensif. Il fixait obstinément la rue obscurcie et ne
se détourna pas une fois vers son interlocuteur.
    « Mais qu’êtes-vous venu faire dans ce
logement ?
    – Le visiter.
    – Qu’y avait-il à visiter ?
    – Ne faudrait-il pas le prendre et l’emmener au
commissariat ? » proposa soudain le bourgeois.
    Raskolnikov lui jeta un regard oblique par-
dessus l’épaule, le regarda attentivement et dit,
d’un air toujours tranquille et nonchalant.
    « Allons.
    – Oui, il faut l’emmener, continua le
bourgeois enhardi. Pourquoi est-il allé là-haut ?
Il faut qu’il ait quelque chose sur la conscience.
    – Il est peut-être ivre, après tout, murmura
l’ouvrier.

                        420
    – Mais que voulez-vous ? cria de nouveau le
concierge, qui commençait à se fâcher
sérieusement. Pourquoi viens-tu nous ennuyer ?
    – Tu as peur d’aller chez le commissaire ? fit
Raskolnikov d’un air moqueur.
    – Pourquoi peur ? Qu’est-ce que tu as à nous
ennuyer ?
    – C’est un vagabond, cria la femme.
    – Mais qu’avez-vous à discuter avec lui ? fit
l’autre concierge, un énorme bonhomme au
sarrau déboutonné et qui portait un trousseau de
clefs pendu à sa ceinture. Hors d’ici !... C’est un
vagabond... Décampe, te dis-je ! »
    Et saisissant Raskolnikov par l’épaule, il le
jeta dehors. L’autre chancela, mais ne tomba pas.
Quand il eut repris son équilibre, il regarda
silencieusement tous les assistants et continua son
chemin.
    « Un drôle de type ! fit l’ouvrier.
    – Les gens sont devenus drôles à présent, dit la
paysanne.
    – Il aurait tout de même fallu le conduire au

                        421
commissariat.
    – Ce n’est pas la peine de s’en mêler, décida le
grand concierge. Un vagabond pour sûr. Cela a
l’air de vous pousser à la chose et puis, une fois
qu’on s’est laissé entortiller par des types pareils,
on ne s’en sort plus... Connu ! »
    « Irai-je   ou     n’irai-je    pas ? »   pensa
Raskolnikov, en s’arrêtant au milieu de la
chaussée, à un carrefour, et en jetant un coup
d’œil autour de lui comme s’il attendait un
conseil.
    Rien ne vint troubler le silence profond : la
ville semblait morte comme les pierres qu’il
foulait, mais morte pour lui seul, lui seul...
Soudain, il distingua au loin, à deux cents pas
environ, au bout d’une rue, un rassemblement
d’où partaient des cris ; une voiture stationnait au
milieu de la foule ; une lumière brillait
faiblement : « Qu’est-ce donc ? » Il tourna à
droite et se dirigea vers le rassemblement. Il
semblait s’agripper au moindre incident et sourit
froidement en s’en rendant compte, car son parti


                        422
était bien pris : dans un instant, il en aurait fini
avec tout cela.




                        423
                       VII

   Au milieu de la rue était arrêtée une élégante
calèche de maître attelée de deux fringants pur-
sang gris. La voiture était vide et le cocher lui-
même, descendu de son siège, se trouvait debout
près de l’équipage, tenant ses bêtes par le mors.
Une foule épaisse, contenue par des agents de
police, se pressait autour de la voiture. L’un des
policiers tenait une petite lanterne allumée et la
baissait pour éclairer quelque chose sur le pavé
devant les roues. Tous parlaient à la fois ; on
criait, on soupirait. Le cocher semblait ahuri et ne
faisait que répéter : « Quel péché ! Seigneur, quel
malheur ! »
   Raskolnikov se fraya un passage et finit par
apercevoir la cause du vacarme et de la curiosité.
Sur la chaussée gisait un homme ensanglanté et
évanoui qui venait d’être écrasé par les chevaux.
Quoiqu’il fût misérablement vêtu, ses habits

                        424
étaient ceux d’un bourgeois. Le sang lui coulait
de la tête et du visage, qui était tout tuméfié,
déchiré et couvert d’ecchymoses. L’accident était
visiblement sérieux. « Seigneur, se lamentait le
cocher. Comment aurais-je pu empêcher ce
malheur ! Si encore j’étais allé trop vite ou sans
crier gare... Mais non, j’allais lentement, d’un pas
bien régulier. Tout le monde l’a vu. Mais un
homme ivre ne voit rien ; c’est connu. Je le vois
qui traverse en titubant ; il semble tout prêt à
tomber ; je crie une fois, deux fois, trois fois, puis
je retiens les chevaux et lui il leur tombe en plein
sous leurs sabots. L’a-t-il fait exprès ou était-il
bien ivre ?... Les chevaux sont jeunes,
ombrageux ; ils se sont élancés ; lui s’est mis à
crier, eux à courir encore plus fort... voilà
comment le malheur est arrivé. »
    « C’est bien vrai qu’il a crié gare, fit une autre
voix.
    – Parfaitement, trois fois, tout le monde a pu
l’entendre », ajouta une troisième.
    Le cocher, du reste, ne semblait pas inquiet
des conséquences de l’accident. La voiture devait

                         425
appartenir à un homme important et riche qui
l’attendait sans doute quelque part. Cette
circonstance avait éveillé la sollicitude des
agents. Il fallait transporter le blessé à l’hôpital,
mais personne ne savait son nom.
    Raskolnikov, cependant, avait réussi à se
pousser au premier rang. Il se pencha davantage.
Soudain, une raie de lumière éclaira le visage du
malheureux : il le reconnut.
    « Je le connais, je le connais, cria-t-il en jouant
des coudes pour passer devant les autres. C’est un
ancien fonctionnaire, le conseiller titulaire
Marmeladov. Il habite tout près d’ici dans la
maison Kosel... Appelez vite un médecin. Je
paierai. Voilà ! » Il tira de l’argent de sa poche et
le montra à un agent. Il était en proie à une
agitation extraordinaire.
    Les agents furent bien aises d’apprendre
l’identité de la victime. Raskolnikov se nomma
également ; il donna son adresse et insista
ardemment pour qu’on transportât au plus vite le
blessé chez lui. Il n’eût pas montré plus de zèle
s’il se fût agi de son propre père.

                         426
    « C’est ici, à trois maisons, disait-il, la maison
de Kosel, un riche Allemand. Il devait essayer de
rentrer chez lui, étant saoul. C’est un ivrogne... Il
a une famille, une femme, des enfants. L’amener
à l’hôpital, c’est toute une histoire ; il y a
sûrement un médecin dans la maison. Je paierai,
je paierai ! Chez lui on le soignera, tandis que si
on ne le secourt pas immédiatement, il mourra
avant d’arriver à l’hôpital... »
    Il glissa même à la dérobée quelque argent
dans la main d’un agent. Ce qu’il demandait était
du reste parfaitement légitime et s’expliquait fort
bien. De toute façon, c’était aller au plus rapide.
On releva l’homme et des gens de bonne volonté
s’offrirent pour le transporter. La maison Kosel
était à trente pas de l’endroit où s’était produit
l’accident. Raskolnikov fermait la marche et
indiquait le chemin à suivre, tout en soutenant
avec précaution la tête du blessé.
    « Ici, par ici, il faut faire bien attention à lui
soulever la tête dans l’escalier. Tournez-vous...
là. Je paierai, je ne serai pas ingrat », marmottait-
il.

                         427
    Ils trouvèrent Catherine Ivanovna, fidèle à
l’habitude qu’elle avait prise dès qu’elle disposait
d’un moment, en train d’arpenter sa petite
chambre, les bras croisés sur la poitrine, toussant
et se parlant à haute voix.
    Depuis quelque temps, elle s’entretenait de
plus en plus volontiers avec sa fille aînée
Polenka, une enfant de dix ans, qui, encore
incapable toutefois de comprendre bien des
choses, se rendait parfaitement compte que sa
mère avait le plus grand besoin d’elle. Aussi ses
grands yeux intelligents étaient-ils toujours fixés
sur Catherine Ivanovna et faisait-elle tout son
possible pour avoir l’air de tout comprendre.
    Elle était à cet instant occupée à déshabiller,
pour le coucher, son petit frère qui avait été
souffrant toute la journée. Le petit était assis sur
une chaise, la mine sérieuse, en attendant qu’on
lui ôtât sa chemise pour la laver pendant la nuit.
Silencieux et immobile, il avait allongé ses
petites jambes serrées l’une contre l’autre, les
talons levés vers le public, et écoutait ce que
disaient sa mère et sa sœur, les lèvres gonflées

                        428
dans une moue attentive, avec de grands yeux,
sans bouger, comme font les petits garçons sages
pendant qu’on les déshabille pour les coucher.
Une fillette plus jeune que lui et couverte de
véritables guenilles attendait son tour, debout
près du paravent. La porte donnant sur le palier
était ouverte pour laisser sortir la fumée de tabac
qui arrivait des chambres voisines et provoquait à
chaque instant les longs et pénibles accès de toux
de la pauvre poitrinaire. Catherine Ivanovna
semblait avoir encore maigri cette semaine et les
sinistres taches rouges de ses joues brûlaient d’un
éclat plus vif.
   « Tu ne me croiras pas, mais tu ne saurais
t’imaginer, Polenka, disait-elle, en arpentant la
pièce, quelle existence luxueuse et brillante on
menait chez papa et combien cet ivrogne m’a
rendue misérable. Il vous perdra vous aussi,
comme moi. Papa avait dans le service civil un
grade qui correspondait à celui de colonel ; il
était presque gouverneur ; il n’avait plus qu’un
pas à faire pour y parvenir, si bien que tout le
monde lui disait : « Nous vous considérons déjà,
Ivan Mikhaïlovitch, comme notre gouverneur. »

                        429
Quand je... han !... Quand je... han... han... han...
Oh ! vie trois fois maudite ! s’écria-t-elle en
crachant et en crispant ses mains sur sa poitrine.
Quand je... ah !... quand au dernier bal... chez le
maréchal de la noblesse, la princesse Bezemelny
m’a aperçue – c’est elle qui m’a bénie plus tard à
mon mariage avec ton papa, Polia –, eh bien, elle
a demandé : « N’est-ce pas la charmante jeune
fille qui a dansé la danse du châle à la fête de
clôture de l’Institut1 ? » (Il faut coudre cette
étoffe, regarde ce trou, tu aurais dû prendre
l’aiguille et faire le raccommodage, comme je t’ai
appris, car si l’on remet à demain... han...
demain ! han... han... han... le trou s’agrandira,
cria-t-elle à bout de souffle.) Le page, prince
Chtchegolskoï, venait d’arriver de Pétersbourg...
Il avait dansé la mazurka avec moi et le
lendemain il se préparait à demander ma main.
Mais je le remerciai en termes flatteurs et lui dis
que mon cœur appartenait depuis longtemps à un
autre. Cet autre était ton père, Polia. Papa était
furieux... Tu es prête ? Allons, donne la chemise ;

   1
       L’Institut : Institut de jeunes filles nobles.

                                  430
et les bas ?... Lida, fit-elle, s’adressant à la petite
fille, pour cette nuit, tu coucheras sans chemise,
on s’arrangera... Mets les bas avec, on lavera tout
à la fois. Et pourquoi ce va-nu-pieds, cet ivrogne,
ne rentre-t-il pas ? Il a sali sa chemise, il en a fait
une loque... Mieux vaudrait que je lave le reste
tout de suite pour ne pas me fatiguer deux nuits
de suite. Seigneur ! han ! han !... Encore ! qu’est-
ce que c’est ? cria-t-elle, en voyant le vestibule
plein de monde et des gens pénétrer dans sa
chambre en portant un fardeau. Qu’est-ce que
c’est ? Qu’apporte-t-on là ? Seigneur !
    – Où faut-il le mettre ? demanda l’agent, en
jetant un coup d’œil autour de lui, quand on eut
introduit dans la pièce Marmeladov tout sanglant
et inanimé.
    – Sur le divan, étendez-le sur le divan ; voilà,
ainsi, la tête de ce côté, indiquait Raskolnikov.
    – Il s’est fait écraser ; il était ivre », cria
quelqu’un dans la foule.
    Catherine Ivanovna était toute pâle ; elle avait
peine à respirer. La petite Lidotchka poussa un
cri, se jeta dans les bras de Polenka et se serra

                         431
convulsivement contre elle, en tremblant de tous
ses membres.
   Après avoir couché Marmeladov, Raskolnikov
courut à Catherine Ivanovna.
   « Pour l’amour de Dieu, calmez-vous, ne vous
effrayez pas, fit-il vivement. Il traversait la rue et
une voiture l’a renversé. Ne vous inquiétez pas, il
va revenir à lui, je l’ai fait porter ici ; c’est moi
qui suis venu chez vous... si vous vous en
souvenez... il reviendra à lui ; je paierai !
   – Cela devait lui arriver », s’écria Catherine
Ivanovna d’un air désespéré et elle s’élança vers
son mari.
   Raskolnikov s’aperçut bientôt que cette
femme n’était pas de celles qui, en toutes choses,
commencent par s’évanouir. En un clin d’œil, un
oreiller se trouva placé sous la tête du
malheureux, ce à quoi personne n’avait pensé.
Catherine Ivanovna se mit à le déshabiller, à
examiner ses plaies ; elle était tout affairée, mais
gardait son sang-froid et s’oubliait elle-même ;
elle mordait ses lèvres qui tremblaient pour
arrêter les cris prêts à lui échapper.

                         432
   Pendant ce temps, Raskolnikov décidait
quelqu’un à aller chercher le docteur. On apprit
qu’il y en avait un dans une maison voisine.
   « J’ai envoyé chercher le docteur, répétait-il à
Catherine Ivanovna ; ne vous inquiétez pas. Je
paierai. N’avez-vous pas d’eau ? Donnez une
serviette, un essuie-mains, enfin quelque chose au
plus vite. On ne peut pas juger de la gravité des
blessures... Il est blessé, mais pas mort, croyez-
moi... Nous verrons ce que dira le docteur. »
   Catherine Ivanovna se précipita vers la
fenêtre ; une grande cuvette de terre, pleine
d’eau, y était posée sur une mauvaise chaise. Elle
l’avait préparée pour laver pendant la nuit le linge
de son mari et de ses enfants. Cette lessive
nocturne, Catherine Ivanovna la faisait elle-même
au moins deux fois par semaine, parfois plus
souvent, car la famille était tombée à un tel degré
de misère qu’aucun de ses membres n’avait de
linge de rechange. Or, Catherine Ivanovna ne
pouvait souffrir la saleté et préférait, plutôt que
de la voir régner chez elle, travailler au-delà de
ses forces, quand tout le monde dormait la nuit,

                        433
pour arriver le matin à donner aux siens le linge
propre qu’elle avait fait sécher sur des cordes.
   Elle voulut prendre la cuvette et l’apporter à
Raskolnikov, mais ses forces la trahirent et peu
s’en fallut qu’elle ne tombât. Le jeune homme
était parvenu à trouver une serviette et, l’ayant
trempée dans l’eau, il en lava le visage
ensanglanté de Marmeladov. Catherine Ivanovna,
debout à ses côtés, avait peine à respirer ; ses
mains se crispaient sur sa poitrine. Elle avait elle-
même grand besoin de soins. Raskolnikov
commençait à se dire qu’il avait peut-être eu tort
de faire transporter le blessé chez lui.
   « Polia, s’écria Catherine Ivanovna, cours
chez Sonia, vite, dis-lui que son père a été écrasé
par    une     voiture,     qu’elle    vienne    ici,
immédiatement. Si tu ne la trouves pas chez elle,
tu diras aux Kapernaoumov de lui faire la
commission dès qu’elle sera rentrée. Dépêche-toi,
tiens, mets ce fichu sur la tête. » La pièce, entre-
temps, s’était remplie si bien qu’une épingle
n’aurait pu y tomber. Les agents étaient partis,
sauf un seul qui essayait de refouler le public sur

                        434
le palier, mais, tandis qu’il s’y efforçait, tous les
locataires de Mme Lippevechsel au grand
complet, ou peu s’en fallait, quittaient leurs
pièces respectives et se pressaient sur le seuil de
la porte ; puis bientôt ils se précipitèrent en masse
dans la pièce même...
   Catherine Ivanovna entra en fureur :
   « On ne laisse même pas les gens mourir en
paix, cria-t-elle à la foule. Vous croyez avoir
trouvé un spectacle, n’est-ce pas ? et vous y
venez, la cigarette à la bouche... Han... han...
han ! Il ne nous manque plus que de vous voir
entrer en chapeau. Et encore, en voilà un qui a
gardé le sien. Ayez au moins le respect de la
mort. »
   La toux l’étouffa, mais cette semonce fit son
effet ; on semblait la craindre dans la maison. Les
locataires repassèrent la porte, l’un après l’autre,
avec cet étrange sentiment de satisfaction intime
que l’homme le plus compatissant ne peut
s’empêcher d’éprouver à la vue du malheur
d’autrui, fût-ce celui d’un ami cher.
   Du reste, quand ils furent sortis, quelques-uns

                        435
d’entre eux firent remarquer, derrière la porte,
qu’il y avait l’hôpital pour ces cas-là et qu’il était
inconvenant de troubler la paix de la maison.
   « Il est inconvenant de mourir », cria
Catherine Ivanovna et elle se précipita pour
ouvrir la porte et les foudroyer de sa colère, mais
elle se heurta sur le seuil à la logeuse elle-même,
Mme Lippevechsel, qui venait d’apprendre le
malheur et accourait rétablir l’ordre dans
l’appartement.       C’était     une     Allemande,
extrêmement brouillonne et tracassière.
   « Ah ! Seigneur mon Dieu ! fit-elle en
frappant ses mains l’une contre l’autre. Votre
mari ivre – par le cheval écrasé. Il faut l’emmener
hôpital ! Moi, je suis propriétaire.
   – Amalia Ludwigovna ! Je vous prie de penser
à ce que vous dites, commença Catherine
Ivanovna d’un air hautain (elle lui parlait toujours
sur ce ton, afin de l’obliger à « ne pas oublier son
rang » et elle ne put, même à pareil moment, se
refuser ce plaisir), Amalia Ludwigovna...
   – Je vous ai déjà dit, une fois pour toutes, de
ne jamais m’appeler Amalia Ludwigovna. Je suis

                         436
Amal Ivan.
   – Vous n’êtes pas Amal Ivan, mais Amalia
Ludwigovna et, comme je ne fais pas partie du
groupe de vos vils flatteurs, tels que M.
Lebeziatnikov, qui rit en ce moment derrière la
porte (on entendit en effet ricaner derrière la
porte et crier : « Les voilà qui s’empoignent ! »),
je continuerai à vous appeler Amalia
Ludwigovna, quoique je ne puisse décidément
comprendre en quoi ce nom vous déplaît. Vous
voyez vous-même ce qui est arrivé à Simion
Zakharovitch : il agonise. Je vous prie de fermer
au plus vite cette porte et de ne laisser entrer
personne. Laissez-le au moins mourir
tranquillement, sinon je vous assure que le
gouverneur général sera, dès demain, instruit de
votre conduite. Le prince m’a connue jeune fille ;
il se souvient parfaitement de Simion
Zakharovitch auquel il a rendu service bien des
fois. Tout le monde sait que Simion Zakharovitch
a eu beaucoup d’amis et de protecteurs. Lui-
même, conscient de sa faiblesse, a cessé de les
voir par un sentiment de noble fierté, mais
maintenant (elle désigna Raskolnikov) nous

                        437
avons trouvé un appui dans ce magnanime jeune
homme qui possède argent et relations et que
Simion Zakharovitch connaît depuis son enfance,
et soyez sûre, Amalia Ludwigovna...
    Tout ce discours fut débité avec une rapidité
croissante, mais un accès de toux vint bientôt
mettre fin à l’éloquence de Catherine Ivanovna.
À ce moment, le mourant reprit ses sens et poussa
un gémissement. Elle courut à lui ; il avait ouvert
les yeux et regardait, d’un air inconscient,
Raskolnikov qui était penché sur lui. Sa
respiration était rare et pénible ; du sang
apparaissait aux commissures des lèvres et son
front se couvrait de sueur. Il ne reconnut pas le
jeune homme et ses yeux commencèrent à errer
fiévreusement autour de la pièce. Catherine
Ivanovna le considérait d’un regard triste et
sévère, des larmes lui coulaient des yeux.
    « Seigneur ! Il a la poitrine défoncée. Que de
sang ! Que de sang ! fit-elle d’un air désespéré. Il
faut lui enlever ses habits. Tourne-toi un peu,
Simion Zakharovitch, si tu le peux », lui cria-t-
elle.

                        438
    Marmeladov la reconnut.
    « Un prêtre ! » proféra-t-il d’une voix rauque.
Catherine Ivanovna s’en alla vers la fenêtre ; elle
appuya son front à la vitre et s’écria avec
désespoir :
    « Ô vie trois fois maudite !
    – Un prêtre ! répétait le mourant, après un bref
silence.
    – Ch-chut”, cria Catherine Ivanovna. Il obéit
et se tut. Ses yeux cherchaient sa femme avec une
expression timide et anxieuse. Elle était revenue
vers lui et se tenait à son chevet. Il se calma, mais
momentanément. Bientôt ses yeux s’arrêtèrent
sur la petite Lidotchka, sa préférée, qui tremblait
dans son coin comme si elle eût été prise de
convulsions et le regardait de ses grands yeux
étonnés et fixes.
    « A-a, fit-il en la désignant d’un air inquiet.
On voyait qu’il voulait dire quelque chose.
    – Quoi encore ? cria Catherine Ivanovna.
    – Nu-pieds, elle est nu-pieds, murmura-t-il en
fixant son regard presque inconscient sur les

                        439
petits pieds nus de l’enfant.
    – Tais-toi, cria Catherine Ivanovna d’un air
irrité. Tu sais parfaitement pourquoi elle a les
pieds nus.
    – Dieu soit béni, voilà le docteur ! » s’écria
joyeusement Raskolnikov.
    Le docteur, un petit vieillard propret, entra ;
c’était un Allemand qui jetait autour de lui des
regards méfiants. Il s’approcha du malade, lui
tâta le pouls, examina attentivement sa tête, puis,
avec l’aide de Catherine Ivanovna, il déboutonna
sa chemise trempée de sang et mit à nu la poitrine
du patient. Elle était toute broyée, toute déchirée ;
à droite plusieurs côtes étaient brisées ; à gauche,
à l’endroit du cœur, se voyait une large tache
d’un jaune noirâtre et d’une apparence sinistre ;
c’était la trace d’un violent coup de pied de
cheval. Le docteur s’assombrit ; l’agent de police
lui avait raconté que l’homme avait été happé par
une roue et traîné sur une trentaine de pas.
    « Il est étonnant qu’il ne soit pas mort sur le
coup, confia tout bas le docteur à Raskolnikov.


                        440
    – Que pensez-vous de lui ? demanda celui-ci.
    – Il va mourir dans un instant.
    – Quoi, n’y a-t-il aucun espoir ?
    – Pas le moindre. C’est son dernier soupir. Il
est, au surplus, très gravement blessé à la tête...
Hum... On peut tenter une saignée... mais ce sera
inutile ; il mourra dans cinq ou dix minutes au
plus tard.
    – Eh bien, essayez au moins la saignée.
    – Soit... mais je vous préviens que cela ne
servira à rien, absolument. »
    Sur ces entrefaites, un nouveau bruit de pas se
fit entendre ; la foule qui encombrait le vestibule
s’écarta et un prêtre à cheveux blancs apparut. Il
venait donner l’extrême-onction au moribond. Un
agent le suivait. Le docteur lui céda la place après
avoir échangé avec lui un regard significatif.
Raskolnikov pria le médecin de rester encore un
moment. L’autre y consentit avec un haussement
d’épaules.
    Tout le monde s’était écarté. La confession fut
brève. Le mourant n’était guère en état de rien

                        441
comprendre ; il ne pouvait qu’émettre des sons
vagues et inarticulés.
   Catherine Ivanovna saisit Lidotchka, elle
cueillit le petit garçon sur sa chaise et alla
s’agenouiller avec les enfants dans le coin, près
du poêle. La fillette ne faisait que trembler. Le
petit garçon, lui, bien tranquille sur ses petits
genoux nus, levait sa menotte et faisait de grands
signes de croix et des saluts jusqu’à terre ; il
semblait éprouver un grand plaisir à donner du
front contre le parquet. Catherine Ivanovna se
mordait les lèvres et retenait ses larmes. Elle
aussi priait, en rajustant de temps en temps la
chemise du bébé ; puis elle recouvrit les épaules
nues de la fillette d’un fichu qu’elle tira de la
commode sans bouger de sa place. Cependant, les
portes de communication avaient de nouveau été
ouvertes par les curieux. Des spectateurs se
pressaient, de plus en plus nombreux, dans le
vestibule. Tous les habitants de la maison se
trouvaient là, mais ils ne franchissaient pas le
seuil de la porte. Cette scène n’était éclairée que
par un morceau de bougie.


                       442
    À ce moment, Polenka, qui était allée chercher
sa sœur, se fraya vivement un passage à travers la
foule. Elle entra tout essoufflée de sa course,
enleva son fichu, chercha sa mère des yeux,
s’approcha d’elle et dit : « Elle vient, je l’ai
rencontrée dans la rue. » La mère la fit
agenouiller à côté d’elle. Alors une jeune fille se
glissa timidement et sans bruit à travers la foule
et son apparition dans cette pièce, parmi la
misère, les haillons, la mort et le désespoir, parut
bien étrange. Elle était vêtue pauvrement, mais sa
toilette de pacotille avait le chic tapageur
particulier à un monde spécial, et qui révèle, à
première vue, sa destination.
    Sonia s’arrêta sur le seuil sans le franchir, en
jetant dans la pièce des regards éperdus ; elle
semblait ne rien comprendre, elle oubliait que sa
robe de soie achetée à un revendeur était déplacée
ici, avec sa traîne démesurée, son immense
crinoline qui occupait toute la largeur de la porte,
et sa couleur criarde ; elle oubliait ses bottines
claires, son ombrelle inutile la nuit, mais qu’elle
avait prise cependant, et son ridicule chapeau de
paille garni d’une plume d’un rouge vif. Sous ce

                        443
chapeau, crânement posé de côté, on apercevait
un petit visage pâle, maladif et effrayé, à la
bouche entrouverte, aux yeux figés d’épouvante.
Sonia avait dix-huit ans ; elle était petite, maigre,
mais assez jolie, blonde avec de merveilleux yeux
bleus. Elle regardait fixement le lit et le prêtre,
tout essoufflée, elle aussi, par la rapidité de sa
course. Enfin, quelques mots chuchotés dans la
foule durent lui parvenir. Elle baissa les yeux,
franchit le seuil de la pièce et s’arrêta tout près de
la porte.
    Le moribond venait de recevoir l’extrême-
onction. Catherine Ivanovna se rapprocha du lit
de son mari. Le prêtre s’écarta et, avant de se
retirer, crut devoir adresser quelques mots de
consolation à Catherine Ivanovna.
    « Et que ferai-je d’eux ? l’interrompit-elle
brusquement d’un air irrité, en montrant ses
enfants.
    – Dieu est miséricordieux ; ayez foi dans le
secours        du       Très-Haut,         commença
l’ecclésiastique.
    – E-Eh ! miséricordieux, oui, mais pas pour

                         444
nous !
   – C’est un péché, madame, un péché, fit le
pope en hochant la tête.
   – Et cela, n’est-ce pas un péché ? cria
Catherine Ivanovna, en désignant l’agonisant.
   – Peut-être ceux qui ont été la cause
involontaire de l’accident voudront-ils vous offrir
une indemnité pour réparer au moins le préjudice
matériel causé par la perte de votre soutien...
   – Vous ne me comprenez pas, cria Catherine
Ivanovna d’un ton irrité et avec un geste
découragé. Pourquoi m’indemniseraient-ils ?
C’est lui-même qui s’est fourré, ivre, sous les
sabots des chevaux. De quel soutien s’agit-il ? Il
n’était pas un soutien, mais une torture. Car il
buvait tout, l’ivrogne. Il nous volait, nous, pour
aller dissiper au cabaret l’argent du ménage et il a
sucé notre sang. Sa mort est un bonheur pour
nous, une économie.
   – Il faudrait pardonner à un mourant ! De tels
sentiments sont un péché, madame, un grand
péché ! »


                        445
    Catherine Ivanovna, tout en parlant avec le
pope, ne cessait de s’occuper de son mari. Elle
épongeait le sang et la sueur qui lui coulaient de
la tête, arrangeait les oreillers, lui donnait à boire,
sans même se tourner vers son interlocuteur ;
mais cette dernière phrase du prêtre la rendit
furieuse.
    « Hé ! mon père, ce sont des mots, rien que
des mots ! Pardonner ! Voilà, il serait rentré ce
soir, ivre, s’il n’avait été écrasé, avec son unique
chemise sur le dos, une chemise usée, en
lambeaux, et il se serait jeté sur le lit tel quel pour
roupiller et moi j’aurais trimé, les mains dans
l’eau jusqu’au matin, à laver ses loques et celles
des enfants, puis il aurait fallu les sécher à la
fenêtre, puis, dès que le jour aurait point, j’aurais
dû me mettre à les raccommoder, et voilà ma
nuit ! Alors, à quoi bon parler de pardon ?
D’ailleurs, je lui ai pardonné ! »
    Un violent accès de toux l’interrompit. Elle
cracha dans son mouchoir, puis fourra celui-ci
sous le nez du prêtre, en serrant convulsivement
sa poitrine de son autre main. Le mouchoir était

                         446
tout taché de sang...
   Le pope baissa la tête et ne répondit rien.
   Marmeladov agonisait ; il ne détournait pas les
yeux de Catherine Ivanovna qui s’était de
nouveau penchée sur lui. Il avait toujours envie
de lui dire quelque chose et essayait de remuer la
langue, mais ne parvenait à proférer que des sons
inarticulés. Catherine Ivanovna, comprenant qu’il
voulait lui demander pardon, lui cria d’un ton
impérieux :
   « Tais-toi. Inutile. Je sais ce que tu veux
dire. » Et le malade se tut, mais, au même instant,
son regard errant tomba sur la porte et il aperçut
Sonia... Il n’avait pas encore remarqué sa
présence, car elle était agenouillée dans un coin
obscur.
   « Qui      est-ce ?   Qui      est-ce ? »   fit-il
anxieusement, d’une voix étouffée et rauque, en
indiquant des yeux, avec une sorte d’horreur, la
porte où se tenait sa fille, et en essayant de se
soulever.
   « Reste couché ! res-te cou-ché ! » cria


                        447
Catherine Ivanovna ; mais, par un effort
surhumain, il parvint à se soulever sur les mains
un long moment, et il regarda sa fille d’un air
hagard, avec de grands yeux fixes. Il semblait ne
point la reconnaître. Il ne l’avait d’ailleurs jamais
vue dans ce costume. Elle était là simple,
désespérée, honteuse sous ses oripeaux, attendant
humblement son tour de recevoir l’adieu de son
père expirant. Soudain le visage de Marmeladov
exprima une douleur infinie !
   « Sonia, ma fille, pardonne-moi », cria-t-il ; il
voulut tendre les bras vers elle, mais, perdant son
point d’appui, il roula lourdement sur le plancher,
la face contre terre. On se précipita pour le
relever et on le remit sur son divan, mais c’était
la fin. Sonia poussa un faible cri ; elle l’enlaça,
puis demeura figée, le corps entre ses bras. Il
mourut ainsi.
   « Cela devait lui arriver, cria Catherine
Ivanovna, en voyant le cadavre de son mari. Que
faire maintenant ? Comment l’enterrer ? Et eux,
comment les nourrirai-je demain ? »
   Raskolnikov      s’approcha       de    Catherine

                        448
Ivanovna.
    « Catherine Ivanovna, fit-il, la semaine
dernière votre défunt mari m’a conté l’histoire de
sa vie et toutes les circonstances... Soyez certaine
qu’il parlait de vous avec la vénération la plus
enthousiaste. À partir de ce soir-là, quand j’appris
combien il vous était attaché à tous, malgré sa
faiblesse, et surtout comme il vous respectait et
vous aimait, vous, Catherine Ivanovna, je devins
son ami... Permettez-moi donc maintenant...
d’aider à rendre les derniers devoirs à mon ami
défunt. Voilà... vingt roubles, si cette somme peut
vous être utile, eh bien... je... bref, je reviendrai ;
je reviendrai sûrement dès demain... Au revoir. »
    Et il sortit rapidement de la pièce, se fraya
vivement un passage à travers la foule qui
encombrait le palier ; là, il se heurta soudain à
Nicodème Fomitch, qui avait été informé de
l’accident et venait prendre lui-même les
dispositions d’usage. Ils ne s’étaient pas vus
depuis la scène qui avait eu lieu au commissariat,
mais      Nicodème       Fomitch       le     reconnut
instantanément.

                         449
   « Ah ! c’est vous ? demanda-t-il.
   – Moi, répondit Raskolnikov. Le docteur est
venu et un prêtre également. Rien ne lui a
manqué ! N’ennuyez pas trop la pauvre femme,
elle est déjà poitrinaire. Réconfortez-la si vous le
pouvez... car vous êtes bon, je le sais... ajouta-t-il
en le fixant ironiquement.
   – Mais vous êtes tout trempé de sang, fit
Nicodème Fomitch qui, à la lumière d’un bec de
gaz, remarquait quelques taches fraîches sur le
gilet de Raskolnikov.
   – Oui, il en a coulé sur moi. Je suis tout
couvert de sang, dit le jeune homme d’un air un
peu étrange », puis il sourit, salua, et se mit à
descendre l’escalier.
   Il allait doucement, sans se hâter, inconscient
de la fièvre qui le brûlait, plein d’une seule et
infinie sensation de vie nouvelle et puissante qui
affluait en lui. Elle ne pouvait être comparée qu’à
ce qu’éprouve un condamné a mort qui reçoit
inopinément sa grâce.
   Au milieu de l’escalier, il fut rejoint par le


                         450
pope qui rentrait chez lui. Raskolnikov se rangea
pour le laisser passer. Les deux hommes
échangèrent un salut silencieux. Il descendait les
dernières marches quand il entendit un pas pressé
derrière lui. Quelqu’un essayait de le rattraper.
C’était Polenka. Elle courait derrière lui et
l’appelait :
   « Écoutez, écoutez ! »
   Il se tourna vers elle. L’enfant descendit
encore et s’arrêta à une marche au-dessus de lui.
Un rayon de lumière blafarde venait de la cour.
Raskolnikov examina le visage maigre mais joli
de la fillette qui lui souriait et le regardait avec
une gaieté enfantine. Elle était chargée d’une
commission qui semblait lui plaire beaucoup.
   « Écoutez. Comment vous appelez-vous ? ah !
encore, où habitez-vous ? » demanda-t-elle
précipitamment d’une voix entrecoupée.
   Il lui appuya les deux mains sur les épaules et
se mit à la regarder avec une sorte de bonheur. Il
ne savait pas lui-même pourquoi il éprouvait tant
de plaisir à la contempler ainsi.


                        451
   « Et qui vous envoie ?
   – C’est ma sœur Sonia qui m’a envoyée,
répondit la fillette en souriant plus gaiement
encore.
   – Je le savais bien que c’était votre sœur Sonia
qui vous avait envoyée.
   – Maman aussi m’a envoyée. Quand ma sœur
Sonia m’a envoyée vers vous, maman s’est
approchée et a dit, elle aussi : « Cours vite,
Polenka ! »
   – Vous aimez votre sœur Sonia ?
   – Je l’aime plus que tout, déclara Polenka,
d’un ton particulièrement ferme, et son sourire
devint plus sérieux.
   – Et moi, vous m’aimerez ? »
   Au lieu de répondre, la fillette rapprocha son
visage et il vit qu’elle tendait ses petites lèvres
gonflées, prête à l’embrasser. Soudain, ses bras
maigres comme des allumettes l’enlacèrent fort,
bien fort, sa tête enfantine se pencha sur son
épaule et la fillette se mit à pleurer tout en se
serrant contre lui de plus en plus.

                        452
    « Pauvre papa, fit-elle au bout d’un instant en
relevant son visage trempé de larmes, qu’elle
essuya avec sa main. On ne voit plus que des
malheurs pareils, ajouta-t-elle, inopinément, de
cet air particulièrement grave que prennent les
enfants quand ils veulent parler comme les
grandes personnes.
    – Et votre papa vous aimait ?
    – Il aimait Lidotchka, surtout, continua-t-elle
avec la même gravité et sans sourire, parce
qu’elle était petite et toujours malade et il lui
apportait des cadeaux et nous, il nous apprenait à
lire et à moi il m’enseignait la grammaire et le
catéchisme, ajouta-t-elle avec dignité, et petite
mère ne disait rien, mais nous savions qu’elle
aimait cela, et papa aussi le savait, et petite mère
veut m’apprendre le français parce qu’il est
temps de commencer mon éducation.
    – Et vous savez dire vos prières ?
    – Oh ! comment donc, il y a longtemps. Moi,
comme je suis déjà grande, je prie tout bas toute
seule et Kolia et Lidotchka disent leurs prières
tout haut avec maman. Ils récitent d’abord la

                        453
prière à la Sainte Vierge, puis encore une autre :
« Seigneur, pardonne à notre sœur Sonia et bénis-
la » et encore « Pardonne à notre autre papa et
bénis-le » parce que notre premier papa est déjà
mort et celui-ci est le second, et nous prions pour
lui aussi.
    – Poletchka, je m’appelle Rodion ; nommez-
moi parfois dans vos prières, « et aussi à ton
serviteur Rodion », c’est tout.
    – Toute ma vie, je prierai pour vous »,
répondit chaleureusement la fillette ; soudain elle
se remit à rire, se jeta vers lui et l’enlaça de
nouveau.
    Raskolnikov lui dit son nom et son adresse, et
promit de revenir le lendemain. La fillette le
quitta folle de lui. Il était dix heures passées
quand il sortit de la maison. Cinq minutes plus
tard, il se trouvait sur le pont, à l’endroit même
d’où la femme s’était tantôt précipitée dans l’eau.
    « Assez, fit-il d’un ton énergique et solennel.
Arrière les mirages, les vaines frayeurs, les
spectres... La vie est là ! N’ai-je pas vécu tout à
l’heure ? Ma vie n’est pas morte avec la vieille !

                        454
Pour elle, le règne des cieux et – c’est bon ! La
mère, il était temps qu’elle se repose ! C’est
maintenant le règne de la raison, de la clarté et...
de la volonté, de l’énergie... Nous allons bien
voir !       À      nous        deux »,      ajouta-t-il
orgueilleusement, comme s’il jetait un défi à
quelque puissance occulte et maléfique.
   « Dire que j’étais prêt à me contenter de la
plate-forme rocheuse entourée d’abîmes.
   « ... Je suis très faible... Voilà, mais je me sens
guéri. Je savais bien qu’il en serait ainsi quand je
suis sorti tantôt. À propos, la maison Potchinkov
est à deux pas d’ici. J’irai chez Rasoumikhine,
c’est sûr ; j’y serais allé même s’il fallait marcher
davantage... Laissons-le gagner son pari... et
s’amuser, n’importe... Ah ! il faut des forces, des
forces. On ne peut rien sans forces et ces forces,
il faut les gagner par la force. Voilà ce qu’ils
ignorent », ajouta-t-il avec fierté en traînant
péniblement les pieds. Cette fierté grandissait en
lui de minute en minute. Un véritable
changement à vue s’opérait au fond de lui-même.
Mais qu’était-il arrivé d’extraordinaire qui avait

                          455
pu le transformer ainsi, à son insu d’ailleurs ? Il
était comme le noyé qui s’agrippe au moindre
rameau flottant ; il se persuadait que « lui aussi
pouvait vivre, que sa vie n’avait pas péri avec la
vieille ». Sa conclusion était peut-être
prématurée, mais il ne s’en rendait point compte.
« J’ai pourtant demandé de nommer ton serviteur
Rodion, se rappela-t-il tout à coup ; oui, cela
c’est... une précaution à tout hasard... » Et il se
mit à rire de cet enfantillage. Il était d’une
humeur excellente.
   Il trouva sans peine la demeure de
Rasoumikhine, car on connaissait déjà le nouveau
locataire dans la maison Potchinkov et le
concierge lui indiqua immédiatement le
logement. Il était à peine arrivé au milieu de
l’escalier qu’il entendit le bruit d’une réunion
nombreuse et animée. La porte de l’appartement
était ouverte, des éclats de voix et tout le bruit
d’une discussion parvenaient à Raskolnikov. La
chambre de Rasoumikhine était assez grande ;
une quinzaine de personnes s’y trouvaient
réunies ; Raskolnikov s’arrêta dans le vestibule,
derrière la cloison. Deux servantes de la logeuse

                        456
s’affairaient près de deux grands samovars
entourés de bouteilles, d’assiettes et de plats
pleins de hors-d’œuvre et de pâtés, apportés de
chez la propriétaire. Raskolnikov fit appeler
Rasoumikhine. L’autre accourut transporté de
joie. On pouvait voir au premier coup d’œil qu’il
avait bu énormément et quoiqu’il lui fût
d’ordinaire presque impossible de s’enivrer, il
semblait visiblement gris cette fois-là.
   « Écoute, fit vivement Raskolnikov, je suis
venu te dire que tu as gagné ton pari et qu’en
effet personne ne peut prévoir ce qui lui arrivera.
Quant à entrer, je ne le puis : je suis si faible que
je me sens prêt à tomber ; donc, bonsoir et adieu,
et viens me voir demain...
   – Sais-tu ce que je vais faire ? T’accompagner
chez toi. Car si tu avoues, toi, te sentir faible,
c’est que...
   – Et tes invités ? Qui est ce frisé qui vient de
jeter un coup d’œil par ici ?
   – Celui-ci ? Le diable le sait ! Un ami de mon
oncle, sans doute, ou peut-être est-il venu sans
invitation... Je leur laisserai mon oncle ; c’est un

                        457
homme extraordinaire : quel dommage que tu ne
puisses pas faire sa connaissance. Et du reste le
diable les emporte tous ! Ils se fichent bien
maintenant de moi. J’ai besoin de me rafraîchir.
Car tu es venu à temps, frère, deux minutes de
plus, et je me battais, parole d’honneur. Ils disent
de telles extravagances... tu ne saurais t’imaginer
de quelles inventions un homme est capable. Du
reste comment ne te l’imaginerais-tu pas ? ne
mentons-nous pas nous-mêmes ? Laissons-les
mentir : ils ne le feront pas toujours. Attends une
minute, je vais t’amener Zossimov. » Zossimov
se précipita sur Raskolnikov avec une sorte
d’avidité ; son visage exprimait une grande
curiosité, mais il ne tarda pas à s’éclairer.
   « Il faut aller vous coucher tout de suite,
décida-t-il après avoir examiné son patient, et
vous devriez prendre pour la nuit encore un de
ces cachets que j’ai préparés pour vous. Vous
voulez bien ?
   – Même deux. »
   Le cachet fut avalé séance tenante.
   « Tu fais très bien de l’accompagner, fit

                        458
Zossimov à Rasoumikhine. Nous verrons bien
comment cela ira demain – mais pour aujourd’hui
je ne suis pas mécontent. Je constate une grande
amélioration depuis tantôt. Cela prouve qu’on
apprend toujours à mesure qu’on vit...
   – Sais-tu ce que Zossimov m’a murmuré
comme nous sortions, tout à l’heure, laissa
échapper Rasoumikhine dès qu’ils furent dans la
rue. Je ne te dirai pas tout, frère, car ce sont des
imbéciles. Zossimov m’a dit de bavarder avec toi
en chemin et de te faire parler, puis de tout lui
conter, car il a idée... que tu... que tu es fou ou à
peu près. Imagine ça ! D’abord tu es trois fois
plus intelligent que lui, ensuite si tu n’es pas fou
tu te moques pas mal de cette idée extravagante
qu’il a dans la tête, et troisièmement ce paquet de
viande, qui est chirurgien par-dessus le marché,
n’a plus en tête, depuis quelque temps, que les
maladies mentales ; mais ce qui a décidément
modifié ses idées sur ton compte c’est la
conversation que tu as eue avec Zamiotov.
   – Zamiotov t’a tout raconté ?
   – Tout, et il a très bien fait. Cela m’a fait

                        459
comprendre toute l’histoire, et à Zamiotov aussi...
Oui, en un mot, Rodia... le fait est... Il faut dire
que je suis un peu gris... mais ce n’est rien... le
fait est que... Cette pensée, comprends-tu ?... leur
venait en effet à l’esprit... tu comprends ? C’est-
à-dire qu’aucun d’eux n’osait la formuler, parce
qu’elle était trop absurde et surtout quand on a
arrêté ce peintre en bâtiment tout cela s’est
définitivement évanoui. Mais pourquoi sont-ils si
stupides ? J’ai quelque peu sonné Zamiotov ce
jour-là... mais je te le dis entre nous, frère, ne
laisse pas soupçonner que tu en sais quelque
chose ; j’ai remarqué qu’il est susceptible ; cela
se passait chez Louisa, mais aujourd’hui,
aujourd’hui tout s’explique. C’était surtout cet
Ilia Petrovitch ! Il exploitait ton évanouissement
au commissariat, mais lui-même a eu honte
ensuite de cette supposition, car je sais... »
    Raskolnikov          écoutait        avidement.
Rasoumikhine en disait trop sous l’influence de
l’ivresse qui l’avait envahi.
    « Je me suis évanoui ce jour-là à cause de la
chaleur étouffante et de l’odeur de peinture qui

                        460
régnait dans le commissariat, fit Raskolnikov.
    – Il va encore chercher des explications ! Et
pas seulement la peinture, tu couvais ta fièvre
depuis tout un mois, Zossimov en peut
témoigner. Non, mais tu ne peux pas imaginer la
confusion de ce blanc-bec de Zamiotov. « Je ne
vaux pas, dit-il, le petit doigt de cet homme »,
c’est-à-dire le tien. Tu sais, frère, il fait preuve
parfois de bons sentiments. Mais la leçon qu’il a
reçue aujourd’hui au Palais de Cristal était le
comble de la perfection ! Car tu as commencé par
lui faire peur, mais peur alors, jusqu’à lui donner
des convulsions... Tu l’as presque amené à
admettre de nouveau cette monstrueuse sottise et
puis tout à coup tu lui tires la langue, « tiens,
attrape ! » La perfection, te dis-je. Il est écrasé,
pulvérisé maintenant. Tu es un maître, parole
d’honneur, et ils n’ont que ce qu’ils méritent.
Quel dommage que je n’aie pas été là ! Il
t’attendait maintenant chez moi avec une
impatience folle. Porphyre désire lui aussi faire ta
connaissance.
    – Ah... celui-ci aussi... Et dis-moi pourquoi

                        461
m’a-t-on cru fou ?
    – Pas précisément fou. Je crois, frère, que j’ai
trop bavardé... Il a été, vois-tu, frappé de voir que
tu ne l’intéressais qu’à ce point... maintenant il
s’explique les raisons de cet intérêt... quand on
connaît les circonstances... et comme tout cela t’a
irrité alors ; et joint à ce début de maladie... Je
suis, frère, un peu gris, mais le diable sait qu’il a
une idée derrière la tête... Je te le répète, il ne
rêve que de maladies mentales... Ne fais pas
attention à tout cela... »
    Tous deux restèrent silencieux pendant
quelques secondes.
    « Écoute, Rasoumikhine, reprit Raskolnikov.
Je veux te parler franchement. Je viens de chez
un mort ; le défunt était un fonctionnaire... j’ai
donné tout mon argent... en outre j’ai été
embrassé par une créature qui lors même que
j’aurais tué quelqu’un... en un mot, j’ai vu encore
une autre créature à la plume d’un rouge feu...
mais je divague, je suis très faible, soutiens-moi...
nous arrivons...
    – Qu’as-tu ? Mais qu’as-tu donc ? demandait

                        462
Rasoumikhine d’un air inquiet.
    – La tête me tourne un peu, mais ce n’est pas
de cela qu’il s’agit, je me sens triste, si triste !
comme une femme... vrai... Regarde : qu’est-ce ?
regarde ! regarde !
    – Qu’est-ce donc ?
    – Mais tu ne vois pas ? De la lumière dans ma
chambre, vois-tu par la fente ! » Ils étaient sur
l’avant-dernier palier devant la porte de la
logeuse et l’on pouvait en effet remarquer que la
chambre de Raskolnikov était éclairée.
    « C’est bizarre ! Peut-être est-ce Nastassia ? fit
observer Rasoumikhine.
    – Elle ne monte jamais à cette heure-là, et puis
il y a longtemps qu’elle dort... mais je m’en
moque. Bonsoir.
    – Qu’est-ce qui te prend ? Je vais
t’accompagner jusqu’au bout, nous entrerons
ensemble.
    – Je sais que nous entrerons ensemble, mais
j’ai envie de te serrer ici la main et de te dire
adieu. Allons, donne-moi la main, adieu.

                         463
    – Mais qu’est-ce qui te prend, Rodia ?
    – Rien... Allons, tu seras témoin... »
    Ils se mirent à monter les dernières marches et
l’idée vint à Rasoumikhine que Zossimov avait
peut-être raison. « Et si je l’ai troublé avec mon
bavardage ? » se demanda-t-il. Soudain, comme
ils approchaient de la porte ils entendirent des
voix dans la chambre.
    « Mais      que      se     passe-t-il ? »    cria
Rasoumikhine.
    Raskolnikov saisit le premier la poignée de la
porte et l’ouvrit toute grande ; il ouvrit et s’arrêta
sur le seuil, pétrifié. Sa mère et sa sœur étaient
assises sur son divan. Elles l’attendaient depuis
une heure et demie. Pourquoi était-ce la dernière
chose à laquelle il eût songé, quand on lui avait
cependant annoncé, pour la seconde fois dans la
journée, leur arrivée prochaine, imminente à
Pétersbourg ? Pendant cette heure et demie, les
deux femmes avaient à qui mieux mieux
interrogé Nastassia qui se trouvait encore là
devant elles et leur avait donné tous les détails
possibles sur Raskolnikov. Elles étaient affolées

                         464
de terreur pour avoir appris qu’il « était parti
aujourd’hui », malade, et vraisemblablement en
proie au délire. « Seigneur, qu’a-t-il... ? » Elles
pleuraient toutes deux ; elles avaient souffert
d’indicibles tourments pendant cette heure et
demie d’attente. Un cri de joie salua l’apparition
de Raskolnikov. Les deux femmes se
précipitèrent sur lui. Mais il restait immobile,
glacé, comme si on l’eût privé de vie tout à coup ;
une pensée brusque et insupportable l’avait
foudroyé. Et ses bras ne pouvaient se tendre pour
les enlacer, « non, impossible ». Sa mère et sa
sœur l’étreignaient, l’embrassaient, riaient,
pleuraient... Il fit un pas en avant, chancela, et
roula par terre, évanoui.
   Alarme, cris d’effroi, gémissements...
Rasoumikhine resté sur le seuil se précipita dans
la pièce, saisit le malade dans ses bras vigoureux
et en un clin d’œil l’étendit sur son divan. « Ce
n’est rien, ce n’est rien, criait-il à la mère et à la
sœur. C’est un évanouissement, rien du tout. Le
docteur vient de dire qu’il va beaucoup mieux,
qu’il est tout à fait guéri. De l’eau ! Allons, le
voilà qui reprend ses sens !... »

                         465
   Et saisissant la main de Dounetchka avec tant
de force qu’il manqua la briser, il la força à se
pencher pour constater qu’en effet son frère
revenait à lui. La mère et la sœur regardaient
Rasoumikhine avec une reconnaissance attendrie,
comme une véritable Providence. Elles avaient
appris par Nastassia ce qu’avait été pour Rodia,
pendant tout le temps de sa maladie, « ce jeune
homme déluré », comme l’appela le même soir,
dans une conversation intime avec Dounia,
Pulchérie Alexandrovna Raskolnikova elle-
même.




                       466
Troisième partie




       467
                         I

    Raskolnikov se souleva et s’assit sur son
divan. Il invita par un léger signe Rasoumikhine à
suspendre le cours de son éloquence désordonnée
et les consolations qu’il adressait à sa mère et à sa
sœur, puis prenant les deux femmes par la main,
il les examina alternativement en silence, pendant
deux minutes au moins. La mère fut effrayée par
ce regard. Il révélait une sensibilité si puissante
qu’elle en devenait douloureuse ; mais il était en
même temps fixe et presque insensé ; Pulchérie
Alexandrovna se mit à pleurer. Avdotia
Romanovna était pâle, sa main tremblait dans
celle de son frère.
    « Rentrez chez vous... avec lui, fit
Raskolnikov d’une voix entrecoupée en désignant
Rasoumikhine. À demain. Demain nous
causerons... Il y a longtemps que vous êtes
arrivées ?

                        468
   – Ce soir, Rodia, répondit Pulchérie
Alexandrovna. Le train a eu beaucoup de retard.
Mais, Rodia, je ne te quitterai pour rien au
monde. Je passerai la nuit ici près de...
   – Ne me tourmentez pas, fit-il avec un geste
d’irritation.
   – Je resterai avec lui, fit vivement
Rasoumikhine ; je ne le quitterai pas une
seconde. Au diable tous mes invités ; qu’ils se
fâchent si ça leur chante. Mon oncle préside la
réunion.
   – Comment, comment vous remercierai-je ? »
commença Pulchérie Alexandrovna en serrant de
nouveau les mains de Rasoumikhine.
   Mais son fils l’interrompit :
   « Je ne puis, je ne puis, répétait-il d’un air
énervé. Ne me torturez pas. Allez-vous-en, je
n’en puis plus.
   – Allons-nous-en, maman, sortons au moins
pour une minute de la pièce, murmura Dounia
tout effrayée, il est évident que notre présence
l’accable.

                       469
    – Il ne me sera pas donné de le contempler
après trois ans de séparation, gémit Pulchérie
Alexandrovna tout en larmes.
    – Attendez un peu, fit-il, vous m’interrompez
toujours et je perds le fil de mes idées. Avez-vous
vu Loujine ?
    – Non, Rodia, mais il est prévenu de notre
arrivée. Nous avons appris, Rodia, que Piotr
Petrovitch a été assez bon pour venir te voir
aujourd’hui, ajouta Pulchérie Alexandrovna, avec
une certaine timidité.
    – Oui... assez bon... Dounia, j’ai menacé tantôt
Loujine de le jeter en bas de l’escalier et je l’ai
envoyé au diable...
    – Rodia, mais qu’est-ce qui te prend ? Tu es
sûrement... tu ne veux pas dire que... » commença
Pulchérie Alexandrovna épouvantée. Mais un
regard jeté sur Dounia la décida à s’interrompre.
Avdotia Romanovna regardait fixement son frère
et attendait qu’il s’expliquât. Les deux femmes
étaient informées de la querelle par Nastassia, qui
la leur avait contée à sa façon, et elles étaient en
proie à une cruelle perplexité.

                        470
    « Dounia, continua Raskolnikov avec effort, je
ne veux pas de ce mariage. Tu dois donc dès
demain rompre avec Loujine et qu’il ne soit plus
question de lui.
    – Seigneur, mon Dieu ! s’écria Pulchérie
Alexandrovna.
    – Rodia, pense un peu à ce que tu dis, observa
Avdotia Romanovna avec colère, mais elle se
contint. Tu n’es peut-être pas en état de... tu es
fatigué, ajouta-t-elle doucement.
    – En proie au délire, veux-tu dire ? Non... Tu
épouses Loujine « pour moi ». Et moi je
n’accepte pas ce sacrifice. Donc, écris une lettre...
de refus... donne-la-moi à lire demain et tout sera
dit.
    – Je ne puis faire une chose pareille, s’écria la
jeune fille outrée. De quel droit...
    – Dounetchka, tu t’emportes, toi aussi. Assez,
à demain... ne vois-tu pas ?... fit la mère tout
effrayée en s’élançant vers sa fille. Ah, allons-
nous-en plutôt !
    – Il bat la campagne, cria Rasoumikhine d’une

                        471
voix qui trahissait l’ivresse, sans ça comment
aurait-il osé ? Demain cette folie lui aura passé...
Mais aujourd’hui il est bien vrai qu’il l’a chassé.
L’autre s’est fâché, naturellement... Il pérorait ici
et étalait sa science et il est parti la queue basse...
    – Ainsi c’est donc vrai ? s’écria Pulchérie
Alexandrovna.
    – À demain, fit Dounia avec pitié, viens,
maman... bonsoir, Rodia.
    – Tu entends, ma sœur, répéta-t-il en
rassemblant ses dernières forces, je n’ai pas le
délire, ce mariage est une vilenie. Je puis être
infâme, mais toi tu ne dois pas... C’est assez d’un
– si infâme que je sois, je te renierais pour ma
sœur... Moi ou Loujine. Allez...
    – Mais tu es fou. Tu es un despote ! » hurla
Rasoumikhine.
    Raskolnikov ne lui répondit pas, peut-être
parce qu’il n’en avait plus la force.
    Il s’était étendu sur son divan et tourné du côté
du mur, tout à fait épuisé. Avdotia Romanovna
regarda curieusement Rasoumikhine. Ses yeux

                         472
noirs étincelèrent et Rasoumikhine tressaillit sous
ce regard. Pulchérie Alexandrovna semblait
frappée de stupeur. « Je ne puis partir,
marmottait-elle à Rasoumikhine avec une sorte
de désespoir. Je resterai ici, n’importe où ;
reconduisez Dounia.
   – Et vous gâcherez toute l’affaire, répondit sur
le même ton le jeune homme, hors de lui. Sortons
sur le palier, au moins. Nastassia, éclaire-nous. Je
vous jure, continua-t-il à mi-voix, quand ils
furent dehors, qu’il a failli tantôt nous battre, le
docteur et moi, comprenez-vous ? Le docteur lui-
même. Et l’autre a cédé pour ne pas l’irriter ; il
est sorti, et moi je suis resté en bas afin de le
surveiller. Lui, il s’est habillé, m’a glissé entre les
doigts et maintenant, si vous continuez à l’irriter,
il s’en ira également, ou bien il tentera de se
suicider.
   – Ah ! Que dites-vous là ?
   – D’ailleurs Avdotia Romanovna ne peut pas
rester seule dans ce garni. Pensez à l’endroit où
vous êtes descendues. Est-ce que ce coquin de
Piotr Petrovitch n’aurait pu vous trouver un

                         473
logement plus convenable ?... Du reste, je suis un
peu gris, vous comprenez, voilà pourquoi... mes
expressions sont un peu vives. Ne faites pas
attention...
   – Mais j’irai voir la logeuse, s’écria Pulchérie
Alexandrovna, et je la supplierai de nous donner,
à Dounia et à moi, un coin pour cette nuit. Je ne
puis le laisser ainsi, je ne le puis. »
   Ils causaient ainsi sur le palier, devant la porte
même de la logeuse. Nastassia se tenait sur la
dernière marche et les éclairait. Rasoumikhine
était extraordinairement agité. Une demi-heure
auparavant, en reconduisant Raskolnikov, il se
sentait, quoique d’humeur fort bavarde (il en
avait conscience d’ailleurs), parfaitement frais et
dispos malgré l’abus qu’il avait fait de la boisson.
Maintenant, il était plongé dans une sorte
d’extase et le vin qu’il avait bu semblait agir de
nouveau et doublement sur lui. Il avait pris les
deux femmes par la main et les haranguait avec
une désinvolture extraordinaire ; presque à
chaque mot, pour les mieux convaincre sans
doute, il leur serrait la main à leur faire mal et

                        474
dévorait Avdotia Romanovna des yeux, de la
façon la plus impudente. Parfois, vaincues par la
douleur, elles arrachaient leurs doigts à l’étreinte
de cette énorme main osseuse ; mais lui, non
seulement ne s’en rendait pas compte, mais il
continuait de plus belle. Elles auraient pu lui
demander de se précipiter, pour leur rendre
service, la tête la première au bas de l’escalier
qu’il l’aurait fait sans discuter ni hésiter.
Pulchérie Alexandrovna, bouleversée à la pensée
de son Rodia et quoiqu’elle se rendit compte que
Rasoumikhine était fort excentrique et lui serrait
trop énergiquement la main, se refusait à prêter
attention à ces façons bizarres du jeune homme,
qui avait été une véritable providence pour elle.
   Mais Avdotia Romanovna, tout en partageant
les inquiétudes de sa mère, et bien qu’elle ne fût
point d’une nature craintive, se sentait surprise et
même effrayée en voyant se fixer sur elle les
regards enflammés de l’ami de son frère, et seule
la confiance sans bornes que lui avaient inspirée
les récits de Nastassia à l’égard de cet homme lui
permettait de résister à la tentation de fuir en
entraînant sa mère avec elle.

                        475
   Elle devait d’ailleurs comprendre qu’elles ne
pouvaient plus le faire à présent. La jeune fille fut
du reste rassurée au bout d’une dizaine de
minutes. Rasoumikhine, dans quelque disposition
d’esprit qu’il se trouvât, se révélait toujours tout
entier à première vue, si bien que l’on savait
aussitôt à qui l’on avait affaire !
   « Il est impossible d’aller chez la logeuse,
c’est le comble de l’absurdité, cria-t-il vivement à
Pulchérie Alexandrovna. Vous avez beau être sa
mère, vous allez l’exaspérer en restant et Dieu
sait ce qui en résultera. Écoutez, voici ce que je
vais faire : Nastassia va maintenant rester un
moment près de lui, pendant que je vous
ramènerai toutes deux chez vous, car vous ne
pouvez pas traverser seules les rues. Chez nous, à
Pétersbourg, sous ce rapport... Ah ! et puis on
s’en moque... ensuite je retourne ici en courant et
au bout d’un quart d’heure, je vous en donne ma
parole d’honneur la plus sacrée, je viens vous
faire mon rapport, vous dire comment il va, s’il
dort, etc. Puis, écoutez bien ; de chez vous je suis
en un clin d’œil chez moi ; j’y ai laissé des
invités, tous ivres. Je prends Zossimov, c’est le

                        476
docteur qui soigne Rodia, il est chez moi
maintenant. Mais lui n’est pas gris, pas gris, non,
il ne l’est jamais, celui-là. Je le traîne chez Rodia
et de là immédiatement chez vous. Ainsi, vous
recevrez des nouvelles deux fois en l’espace
d’une heure. Par moi d’abord, et puis par le
docteur lui-même : c’est autre chose que moi,
hein ? Si ça va mal, je vous jure de vous ramener
moi-même ici. S’il va bien, vous vous couchez et
vous dormez.
    « Moi, je passe toute la nuit ici dans le
vestibule, il ne s’en doutera pas et je ferai
coucher Zossimov chez la logeuse pour l’avoir
sous la main. Mais de qui, dites-moi, a-t-il le plus
besoin maintenant ? De vous ou du docteur ? Le
docteur lui est plus utile, bien plus utile. Donc,
rentrez chez vous. Quant à coucher chez la
logeuse, impossible ; moi, je le peux, et vous
non : elle ne vous le permettrait pas parce que...
parce qu’elle est une sotte. Elle serait jalouse,
rapport à moi, d’Avdotia Romanovna, si vous
voulez le savoir, et de vous aussi sans doute...
Mais d’Avdotia Romanovna, sûrement. C’est un
caractère extrêmement bizarre. Du reste, moi

                        477
aussi, je suis un sot... Je m’en moque. Allons. Me
croyez-vous ? Non, mais me croyez-vous, oui ou
non ?
   – Allons, maman, dit Avdotia Romanovna, il
fera ce qu’il dit. Il a déjà ressuscité Rodia, et s’il
est vrai que le docteur a promis de coucher ici
cette nuit, que désirer de mieux ?
   – Voilà, vous, au moins, vous me comprenez,
parce que vous êtes... un ange, s’écria
Rasoumikhine dans un élan d’enthousiasme. –
Allons ! Nastassia, saute dans sa chambre et reste
auprès de lui avec de la lumière ; je reviens dans
un quart d’heure. »
   Pulchérie Alexandrovna, sans être entièrement
convaincue,       ne      fit   plus     d’objection.
Rasoumikhine leur prit le bras à chacune et leur
fit descendre l’escalier. Pourtant, la mère de
Rodia n’était pas sans inquiétude au sujet de ses
promesses. « Il est assurément leste et bon. Mais
est-il capable de tenir parole ? Il est dans un tel
état !...
   – Je comprends, vous me croyez pris de
boisson, fit le jeune homme qui avait deviné ses

                         478
pensées, tandis qu’il arpentait le trottoir à grandes
enjambées, si bien que les dames avaient peine à
le suivre, ce qu’il ne remarquait pas du reste. –
Absurde... C’est-à-dire que je suis ivre comme
une brute, mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Je suis ivre, mais pas de vin. C’est votre
apparition qui m’a donné comme un coup sur la
tête... Mais il s’agit bien de moi ! Ne faites pas
attention, je suis indigne de vous... Je suis
totalement indigne de vous... Et dès que je vous
aurai ramenées, j’irai au canal, je me verserai
deux seaux d’eau sur la tête et il n’y paraîtra
plus... Si vous saviez comme je vous aime toutes
les deux... Ne riez pas et ne vous offensez point...
Vous pouvez vous fâcher avec tout le monde sauf
avec moi. Je suis son ami et par conséquent le
vôtre. Je le veux... j’ai pressenti qu’il en serait
ainsi... L’année dernière, j’en ai eu un moment le
pressentiment... Au reste, je me trompe ; je n’ai
pu le pressentir puisque j’ai eu l’impression que
vous me tombiez du ciel. Et moi, je ne dormirai
sans doute pas de la nuit... Ce Zossimov redoutait
déjà tantôt de lui voir perdre la raison... Voilà
pourquoi il ne faut pas le contrarier...

                        479
    – Mais que dites-vous là ! s’écria la mère.
    – Se peut-il que le docteur lui-même ait dit
cela ? fit Avdotia Romanovna tout effrayée.
    – Il l’a dit, mais ce n’est pas cela, pas du tout.
Il lui a même donné un médicament, un cachet, je
l’ai vu ; vous êtes arrivées sur ces entrefaites...
Eh ! Vous auriez mieux fait de venir demain.
Nous avons eu raison de partir. Et dans une
heure, Zossimov lui-même vous fera son rapport.
Ah ! il n’est pas gris celui-là ! Et moi, je ne le
serai pas non plus... Et pourquoi ai-je tant bu ?
Parce qu’ils m’ont forcé à discuter, les maudits.
J’avais pourtant juré de ne jamais prendre part à
des discussions... Ils disent de telles absurdités.
J’ai failli me battre. J’ai laissé mon oncle présider
à ma place... Non, mais le croirez-vous, ils
réclament l’impersonnalité. Il ne faut surtout
jamais être soi-même ; c’est ce qu’ils appellent le
comble du progrès. Et si les absurdités qu’ils
disent étaient au moins originales... mais non...
    – Écoutez,       fit    timidement      Pulchérie
Alexandrovna. Mais cette interruption ne fit
qu’échauffer Rasoumikhine.

                         480
   – Non, mais qu’en pensez-vous ? cria-t-il en
élevant encore la voix, vous pensez que je leur en
veux parce qu’ils disent des absurdités ? Non !
J’aime cela, qu’on se trompe !... C’est la seule
supériorité de l’homme sur les autres organismes.
C’est ainsi qu’on arrive à la vérité ! Je suis un
homme, et c’est parce que je me trompe que je
suis un homme. On n’est jamais arrivé à aucune
vérité sans s’être trompé au moins quatorze fois
ou peut-être même cent quatorze et c’est peut-
être un honneur en son genre. Mais nous ne
savons même pas nous tromper de façon
personnelle. Une erreur originale vaut peut-être
mieux qu’une vérité banale. La vérité se retrouve
toujours, tandis que la vie peut être enterrée à
jamais ; on en a vu des exemples. Nous,
maintenant, que faisons-nous ? Tous, tous sans
exception vous dis-je, nous nous trouvons, en ce
qui concerne la science, la culture, la pensée, les
inventions, l’idéal, les désirs, le libéralisme, la
raison, l’expérience, et le reste, dans une classe
préparatoire de lycée, et nous nous contentons de
vivre avec l’esprit des autres. Ai-je raison ? Non,
mais ai-je raison ? criait Rasoumikhine en

                        481
secouant et en serrant la main des deux femmes.
   – Oh, mon Dieu, je ne sais pas ! fit la pauvre
Pulchérie Alexandrovna.
   – Oui, c’est vrai, quoique je ne sois pas
d’accord avec vous sur tous les points, ajouta
Avdotia Romanovna, d’un air sérieux. À peine
venait-elle de prononcer ces mots qu’un cri de
douleur lui échappait, provoqué par un serrement
de main trop énergique.
   – Oui ? Vous dites oui. Eh bien, après cela,
vous... vous, cria-t-il au comble de
l’enthousiasme, vous êtes une source de bonté, de
raison, de pureté et... de perfection. Donnez-moi
votre main, donnez-la... vous aussi, donnez la
vôtre, je veux les embrasser, là tout de suite, à
genoux. »
   Et il s’agenouilla au milieu du trottoir,
heureusement désert à cet instant.
   « Assez, je vous en prie, que faites-vous ? cria
Pulchérie Alexandrovna au comble de l’effroi.
   – Levez-vous, levez-vous, criait Dounia,
amusée et inquiète à la fois.

                        482
   – Pour rien au monde avant que vous ne
m’ayez donné vos mains. Là, maintenant cela
suffit, je me lève et nous continuons notre
chemin. Je suis un malheureux idiot, indigne de
vous, ivre et honteux... Je suis indigne de vous,
mais s’incliner devant vous constitue le devoir de
tout homme qui n’est pas tout à fait une brute ! Je
me suis donc incliné... Et voilà votre garni ; ne
serait-ce que pour cette raison, Rodion eût déjà
bien fait de mettre votre Piotr Petrovitch à la
porte. Comment a-t-il osé vous réserver un
logement pareil ? C’est un scandale ! Savez-vous
quels sont les gens qu’on y admet ? Et pourtant
vous êtes sa fiancée. Sa fiancée, n’est-ce pas ? Eh
bien, je vous dirai qu’après cela votre fiancé est
un goujat !
   – Écoutez, monsieur Rasoumikhine, vous
oubliez... commença Pulchérie Alexandrovna.
   – Oui, oui, vous avez raison, je me suis oublié
et j’en rougis, s’excusa l’étudiant, mais... mais...
vous ne pouvez pas m’en vouloir de parler ainsi,
car je suis franc, et non, hum... non, ce serait
lâche, en un mot ce n’est pas ce que vous...

                        483
hum... allons, je ne dirai pas la chose, je n’ose
pas. Et nous avons tous compris tantôt, dès
l’entrée de l’homme, qu’il n’était pas de notre
monde. Non point parce qu’il s’était fait friser
chez le coiffeur, ou qu’il se dépêchait de faire
parade de ses connaissances, mais parce qu’il est
un espion et un profiteur, parce qu’il est avare
comme un Juif et faux. Vous le croyez
intelligent ? Non, il est bête, bête ! Est-ce un mari
pour vous ? Oh, mon Dieu ! voyez-vous,
mesdames, fit-il en s’arrêtant tout à coup, comme
ils montaient l’escalier, bien que tous, là-bas,
chez moi soient ivres, ils n’en sont pas moins
d’honnêtes gens, et malgré toutes les absurdités
que nous disions (j’en dis aussi), nous arriverons
un jour à la vérité, car le chemin que nous
suivons est noble, tandis que Piotr Petrovitch...
lui, son chemin est différent. J’ai pu les injurier
tout à l’heure, mais je les estime, tous, même
Zamiotov. Lui, si je ne l’estime point, j’ai de
l’affection pour lui ; c’est un gosse. Même cette
brute de Zossimov, car il est honnête et connaît
son métier. Mais assez là-dessus, tout est dit et
pardonné. Est-ce pardonné ? Oui ? Allons. Je

                        484
connais ce corridor, j’y suis venu. Il y a eu un
jour un scandale, là au numéro trois... Où vous a-
t-on logées ? au numéro huit ? Enfermez-vous et
n’ouvrez à personne. Je reviens dans un quart
d’heure avec des nouvelles et dans une demi-
heure avec Zossimov, vous verrez. Bonsoir, je me
sauve.
    – Mon Dieu, Dounetchka, qu’est-il donc
arrivé ?       fit      Pulchérie    Alexandrovna,
anxieusement, à sa fille.
    – Calmez-vous, maman, répondit Dounia en
retirant sa mantille et son chapeau. C’est Dieu
lui-même qui nous envoie cet homme, quoiqu’il
sorte évidemment d’une orgie. On peut compter
sur lui, je vous assure. Et tout ce qu’il a déjà fait
pour mon frère...
    – Ah ! Dounetchka ! Dieu sait s’il viendra.
Comment ai-je pu accepter d’abandonner Rodia...
Jamais, jamais je n’aurais pensé le trouver dans
cet état. Il était si sombre, on eût dit qu’il n’était
pas heureux de nous voir... »
    Des larmes perlèrent à ses yeux.


                         485
    « Non, ce n’est pas cela, maman. Vous ne
l’avez pas bien regardé, vous ne faisiez que
pleurer. Il est très éprouvé par une grave maladie.
Voilà la raison de sa conduite.
    – Ah ! cette maladie ! Qu’arrivera-t-il de tout
cela, mon Dieu, mon Dieu. Et sur quel ton il t’a
parlé, Dounetchka ! fit la mère, en cherchant
timidement le regard de sa fille pour déchiffrer sa
pensée, et un peu consolée à l’idée que puisque
Dounia défendait son frère, c’est qu’elle lui avait
pardonné. Je suis sûre que demain il sera revenu à
d’autres sentiments, ajouta-t-elle pour voir ce que
la jeune fille allait dire.
    – Et moi, je sais bien que demain il répétera la
même chose », trancha Avdotia Romanovna. La
question était si délicate, que Pulchérie
Alexandrovna n’osa continuer l’entretien. Dounia
s’approcha de sa mère et l’embrassa. L’autre
l’étreignit passionnément. Puis elle s’assit et se
mit à attendre fiévreusement le retour de
Rasoumikhine en observant silencieusement sa
fille, qui, pensive et les bras croisés, s’était mise à
arpenter la pièce, de long en large. C’était une

                         486
habitude qu’elle avait d’aller ainsi d’un coin à
l’autre quand quelque chose la préoccupait, et sa
mère n’avait garde de troubler sa méditation.
   Rasoumikhine s’était assurément rendu
ridicule par cette passion brusque d’ivrogne qui
l’avait saisi à l’apparition de la jeune fille, mais
ceux qui auraient vu celle-ci aller d’un pas
machinal, les bras croisés, triste et songeuse,
auraient sans peine excusé le jeune homme.
Avdotia Romanovna était extraordinairement
belle, grande, très svelte, mais forte cependant.
Chacun de ses gestes trahissait une assurance qui
ne nuisait en rien à la grâce de la jeune fille. Son
visage ressemblait à celui de son frère. Elle avait
les cheveux châtains, un peu plus clairs, le teint
pâle, mais non point d’une pâleur maladive, au
contraire ; sa figure rayonnait de jeunesse et de
fraîcheur, sa bouche pouvait sembler trop petite
avec une lèvre inférieure d’un rouge vif un peu
saillante ainsi que le menton, seul défaut de ce
merveilleux visage, mais qui lui donnait une
expression originale de fermeté et de hauteur. Sa
physionomie était généralement plus grave
qu’enjouée, mais en revanche, de quel charme la

                        487
parait le sourire ou le rire, ce rire insouciant,
jeune, joyeux...
   Rien d’étonnant que l’ardent, l’honnête, le
simple Rasoumikhine, robuste comme un géant et
gris par-dessus le marché, eût perdu la tête au
premier coup d’œil, lui qui n’avait jamais rien vu
de pareil en sa vie. De plus, le hasard voulut qu’il
aperçût Dounia pour la première fois dans un
moment où la détresse et la joie de revoir son
frère la transfiguraient. Il vit ensuite sa lèvre
frémir d’indignation aux objurgations de Rodia,
et n’y put tenir.
   Il avait dit vrai du reste, en laissant entendre
tout à l’heure, parmi ses propos extravagants
d’ivrogne, que la logeuse de Raskolnikov,
Prascovia Pavlovna, serait jalouse, non seulement
d’Avdotia Romanovna, mais encore de Pulchérie
Alexandrovna elle-même, peut-être. Car malgré
ses quarante-trois ans, le visage de celle-ci
gardait des traces de beauté ; elle paraissait
d’ailleurs bien plus jeune que son âge, ce qui
arrive souvent aux femmes qui ont su garder
jusqu’aux approches de la vieillesse, leur

                        488
fraîcheur d’âme, leur esprit lucide et un cœur
innocent et chaleureux. Ajoutons, entre
parenthèses, que c’est là le seul moyen de
conserver sa beauté jusqu’à un âge avancé. Ses
cheveux commençaient à blanchir et à devenir
rares. Des éventails de rides entouraient depuis
longtemps ses yeux, ses joues se creusaient,
desséchées par les soucis et les douleurs, mais
son visage n’en était pas moins d’une grande
beauté. C’était la copie de celui de Dounia avec
vingt années de plus, sauf la saillie de la lèvre
inférieure. Pulchérie Alexandrovna avait l’âme
tendre, mais sa sensibilité n’était point de la
sensiblerie. Naturellement timide et disposée à
céder, mais jusqu’à un certain point, elle pouvait
admettre bien des choses, en accepter bien
d’autres, opposées à ses convictions. Mais il y
avait un point d’honneur et des principes avec
lesquels nulle circonstance au monde ne pouvait
la faire transiger.
    Vingt minutes après le départ de
Rasoumikhine, deux coups légers et rapides
furent frappés à la porte : c’était lui qui était de
retour.

                        489
   « Je n’entre pas, le temps presse, se hâta-t-il de
dire, quand on lui eut ouvert. Il dort de tout son
cœur et à merveille, parfaitement calme. Dieu
fasse qu’il dorme une dizaine d’heures. Nastassia
est auprès de lui ; je lui ai ordonné de ne pas s’en
aller avant mon retour ; maintenant je vais vous
amener Zossimov, il vous fera son rapport et puis
vous vous coucherez vous aussi, je vois que vous
êtes épuisées... »
   Il reprit sa course le long du corridor.
   « Quel jeune homme déluré et... dévoué,
s’écria Pulchérie Alexandrovna, toute réjouie.
   – Je crois que c’est un excellent homme »,
répondit Avdotia Romanovna avec une certaine
chaleur en se reprenant à arpenter la pièce.
Environ une heure plus tard des pas retentirent
encore dans le corridor et l’on frappa une seconde
fois à la porte. Cette fois les deux femmes avaient
attendu avec confiance ; elles ne mettaient plus
en doute la parole de Rasoumikhine, et c’était lui
en effet : il amenait Zossimov. Celui-ci n’avait
pas hésité à abandonner la fête pour aller
examiner       Raskolnikov.      Mais    son     ami

                        490
Rasoumikhine avait eu quelque peine à le décider
à se rendre chez les dames. Il se méfiait des idées
de Rasoumikhine qu’il voyait complètement ivre.
Mais bientôt il fut rassuré et même flatté dans son
amour-propre. Il comprit qu’il était effectivement
attendu comme un oracle. Pendant les dix
minutes que dura sa visite, il réussit à rendre
confiance à Pulchérie Alexandrovna. Il marquait
un grand intérêt au malade, mais parlait d’un ton
réservé et extrêmement sérieux, comme il sied à
un médecin de vingt-sept ans appelé à une
consultation d’une extrême gravité. Il ne se
permit pas la moindre digression et ne manifesta
aucun désir d’entrer en relations plus intimes et
plus amicales avec les deux dames. Ayant
remarqué, à peine entré, la beauté éclatante
d’Avdotia Romanovna, il s’efforçait de ne faire
aucune attention à elle et de ne s’adresser qu’à
Pulchérie Alexandrovna. Tout cela lui procurait
un indicible contentement. Quant au malade, il
déclara l’avoir trouvé dans un état fort
satisfaisant. Selon ses observations, la maladie
était due non seulement aux conditions
matérielles dans lesquelles son patient avait vécu

                       491
depuis plusieurs mois, mais à d’autres causes
encore, d’ordre moral ; c’était, pour ainsi dire, le
résultat complexe de plusieurs influences :
inquiétudes, soucis, idées, etc. S’étant aperçu,
sans en avoir l’air, qu’Avdotia Romanovna
l’écoutait très attentivement, Zossimov développa
ce thème avec complaisance. Comme Pulchérie
Alexandrovna lui demandait, avec inquiétude, ce
qu’il pensait de « certains symptômes de folie »,
il répondit avec un sourire calme et franc qu’on
avait exagéré la portée de ses paroles. Sans doute,
on pouvait constater chez le malade une idée fixe,
quelque chose comme une monomanie. Lui,
Zossimov, étudiait maintenant d’une façon toute
spéciale cette branche de la médecine. « Mais,
ajouta-t-il, il ne faut pas oublier que le malade a
été jusqu’à ce jour en proie au délire et...
assurément l’arrivée de sa famille exercera une
influence salutaire, pourvu qu’on lui évite de
nouvelles émotions », acheva-t-il d’un air
significatif. Puis il se leva, salua d’une façon
sérieuse et cordiale et se retira, accompagné
d’actions de grâces, de bénédictions, d’effusions
reconnaissantes. Avdotia Romanovna lui tendit

                        492
même sa petite main sans qu’il l’eût cherchée et
il sortit, enchanté de sa visite et encore plus de
lui-même.
    « Demain, nous causerons ; maintenant
couchez-vous       tout   de     suite,    ordonna
Rasoumikhine en s’en allant avec Zossimov.
Demain, à la première heure, je viendrai vous
donner des nouvelles.
    – Quelle ravissante jeune fille tout de même
que cette Avdotia Romanovna, observa
chaleureusement Zossimov, quand ils furent dans
la rue.
    – Ravissante ? Tu as dit ravissante, hurla
Rasoumikhine, et il se jeta brusquement sur
Zossimov et le prit à la gorge. Si jamais tu oses...
tu comprends ? Comprends-tu ? criait-il en le
secouant par le collet et en le poussant contre le
mur. Tu as entendu ?
    – Mais laisse-moi, diable d’ivrogne », fit
Zossimov en se débattant.
    Puis quand l’autre l’eut laissé aller, il le
regarda fixement et partit d’un éclat de rire.


                        493
Rasoumikhine se tenait devant lui, les bras
ballants, la figure sombre et pensive.
    « Naturellement, je suis un âne, fit-il d’un air
tragique, mais... toi, tu en es un également.
    – Ah ! çà non, mon vieux, moi, je n’en suis
pas un. Je ne rêve pas à des sottises, moi. »
    Ils continuèrent leur chemin en silence et ils
approchaient déjà de la demeure de Raskolnikov,
quand Rasoumikhine, très préoccupé, rompit le
silence.
    « Écoute, dit-il à Zossimov, tu es un brave
garçon, mais outre ta jolie collection de défauts tu
es encore un coureur et par-dessus le marché un
coureur crapuleux. Tu es faiblard, nerveux,
sensuel, tu te laisses engraisser et ne sais rien te
refuser. Je trouve ça dégoûtant, car cela mène à la
boue. Tu es si efféminé et si amolli que j’avoue
ne pas comprendre comment tu as pu rester un
bon médecin et même un médecin dévoué.
Dormir sur la plume (un docteur, s’il vous plaît),
et te lever la nuit pour aller voir un malade !...
Dans deux ou trois ans tu ne consentiras plus à te
déranger ainsi... Allons, diable, ce n’est pas de

                        494
cela qu’il s’agit, voici la chose. Tu coucheras ce
soir dans l’appartement de la logeuse (j’ai eu de
la peine à obtenir son consentement !) et moi
dans la cuisine. Voilà une occasion de lier plus
intimement connaissance avec elle. Non, ce n’est
pas ce que tu penses, pas l’ombre de cela, mon
vieux...
    – Mais je ne pense rien.
    – C’est, mon ami, la pudeur personnifiée, les
longs silences, la timidité, une invincible chasteté
et en même temps des soupirs ; sensible avec
cela, elle fond comme la cire. Débarrasse-moi
d’elle, au nom de tous les diables ! Elle est des
plus avenantes... Je saurai te remercier de ce
service, je te jure que je le saurai. »
    Zossimov se remit à rire de plus belle.
    « Quelle ardeur ! mais que ferai-je d’elle ?
    – Je t’assure qu’elle ne te donnera pas de
soucis ! Tu n’as qu’à bavarder sur n’importe quel
sujet, assieds-toi seulement à côté d’elle et parle.
De plus tu es médecin, commence par la soigner,
pour une maladie quelconque. Je te jure que tu ne


                        495
t’en repentiras pas. Elle a un clavecin. Tu sais
que je fais un peu de musique, je connais une
petite chanson russe : « Je verse des larmes
amères »... Elle aime les chansons sentimentales
et c’est ainsi que cela a commencé et toi tu es un
maître du clavier, un Rubinstein... Je t’assure que
tu ne t’en repentiras pas...
   – Mais lui aurais-tu fait une promesse par
hasard ? signé un papier ? Offert le mariage peut-
être ?...
   – Rien, rien de tout cela ! Mais elle n’est pas
ce que tu penses ; ainsi Tchebarov a essayé...
   – Alors plante-la là tout simplement.
   – Mais c’est impossible !
   – Pourquoi donc ?
   – Tout simplement parce que c’est impossible,
voilà ; on se sent engagé, tu comprends.
   – Mais pourquoi as-tu tenté de l’entraîner ?
   – Je ne l’ai pas tenté le moins du monde, c’est
peut-être moi qui ai été entraîné, grâce à ma
stupidité, et elle se moque pas mal que ce soit toi
ou moi pourvu qu’elle ait quelque soupirant

                        496
auprès d’elle. Ça, mon ami, ça... non, je ne puis
m’exprimer ; tu connais bien les mathématiques,
je le sais, eh bien, parle-lui du calcul intégral ; je
te donne ma parole que je ne plaisante pas, je te
jure qu’elle s’en fiche ! Elle se contentera de te
regarder toute l’année durant et de soupirer. Moi,
je lui ai, entre autres, parlé très longuement, deux
jours au moins, du parlement prussien, car enfin,
de quoi peut-on l’entretenir ? Et elle ne faisait
que soupirer et transpirer. Seulement, garde-toi
de parler d’amour : elle serait capable de piquer
une crise de timidité, mais fais-lui croire que tu
ne te sens pas la force de la quitter. Et cela
suffira. Tu seras tout à fait comme chez toi : lis,
étends-toi, écris. Tu peux même risquer un
baiser... prudent !...
    – Mais que veux-tu que j’en fasse ?
    – Eh ! Il paraît que je n’arrive pas à me faire
comprendre ! Vois-tu, vous vous convenez
parfaitement tous les deux. J’avais déjà pensé à
toi... Car enfin, tu dois finir ainsi. Qu’importe,
par conséquent, que ce soit plus tôt ou plus tard ?
Ici, c’est une vie comme sur la plume, une vie qui

                         497
vous prend et vous happe, c’est la fin du monde,
l’ancre, le port, le nombril du monde, le paradis !
Des crêpes succulentes1, de savoureux pâtés de
poisson, le samovar du soir, de tendres soupirs,
de tièdes robes de chambre et des bassinoires
bien chaudes. C’est comme si tu étais mort, quoi,
et en même temps vivant ; double avantage.
Allons, mon ami, je deviens absurde, il est temps
de dormir. Écoute, j’ai l’habitude de me réveiller
parfois la nuit et j’irai voir comment va Rodion.
Ne t’inquiète donc pas trop en m’entendant
monter, mais si le cœur t’en dit, tu peux aller le
voir une petite fois. Si tu remarquais quelque
chose d’insolite, délire ou fièvre, il faudrait
m’éveiller. Du reste c’est impossible... »




   1
     Des crêpes succulentes : Mets très populaire en Russie. Ce
sont des crêpes épaisses qu’on mange avec du caviar, du beurre
fondu, de la crème, des petits anchois, des champignons, le tout
arrosé de vodka.

                              498
                         II

    Le lendemain il était plus de sept heures quand
Rasoumikhine s’éveilla, grave et préoccupé
comme il ne l’avait été de sa vie. Il se sentait
extrêmement perplexe, tout à coup. Il n’avait
jamais pu imaginer jusqu’ici qu’il s’éveillerait un
jour de cette humeur. Il se souvenait des
moindres incidents de la soirée et comprenait
qu’il     lui    était   arrivé    quelque     chose
d’extraordinaire, et qu’il avait éprouvé une
impression bien différente de celles qui lui étaient
familières. En même temps il sentait que le rêve
qu’il avait formé était parfaitement irréalisable, à
tel point qu’il eut honte d’avoir pu le concevoir et
il se hâta de le chasser de sa pensée et de passer
aux autres questions, aux soucis plus raisonnables
que lui avait, si l’on peut dire, légués la journée
« trois fois maudite » de la veille. Ce qui le
désolait le plus, c’était de se rappeler à quel point
il s’était montré vil et bas ; non seulement il était

                        499
ivre, mais il avait encore profité de la situation de
la jeune fille pour critiquer devant elle, par un
sentiment de sotte et brusque jalousie, l’homme
qui était son fiancé, sans même connaître les
relations qui existaient entre eux et sans rien
savoir de cet homme après tout ; d’ailleurs de
quel droit se permettait-il de le juger si
légèrement et qui lui avait demandé de s’ériger en
juge ? Une créature telle qu’Avdotia Romanovna
est-elle capable de se donner à un homme
indigne, pour de l’argent ? C’est donc qu’il a des
qualités. Le garni ? Mais comment aurait-il pu
savoir quel genre de garni c’est ? Car enfin, il lui
cherche un appartement !... Oh ! que tout cela est
misérable et quelle mauvaise raison il invoque,
son ivresse ! Cette sotte excuse ne fait que
l’avilir. La vérité est dans le vin et voilà que sous
l’influence du vin il a révélé toute la bassesse de
son cœur grossier et jaloux. Et un tel rêve est-il
permis à un homme comme lui, Rasoumikhine ?
Qui est-il en comparaison d’une pareille jeune
fille ? Lui, l’ivrogne hâbleur, vantard et brutal
d’hier. Peut-on imaginer un rapprochement plus
cynique et plus comique à la fois ?

                        500
    Rasoumikhine rougit affreusement à cette
pensée. Et, tout à coup, comme par un fait exprès,
il se rappela avoir dit la veille, dans l’escalier,
que la logeuse serait jalouse d’Avdotia
Romanovna... Cette pensée lui parut intolérable.
C’en était trop. Il abattit son poing sur le poêle de
la cuisine, se fit mal à la main et cassa une
brique.
    « Certes, marmottait-il à mi-voix une minute
plus tard, avec un sentiment d’humiliation, certes,
impossible d’effacer ou de réparer ces turpitudes.
Il est donc inutile de songer à tout cela... il faut
donc me présenter en silence... remplir tous mes
devoirs... en silence également et... et m’excuser,
ne rien dire... et, naturellement, tout est perdu à
présent. »
    Il apporta toutefois un soin particulier à sa
toilette ; il examina son costume ; il n’en avait
qu’un seul, il l’aurait conservé sans doute, lors
même qu’il en eût possédé un autre, « oui,
conservé exprès ». Mais étaler une malpropreté
cynique eût été du plus mauvais goût ; il n’avait
pas le droit de choquer les autres, d’autant plus

                        501
qu’ils avaient besoin de lui et l’avaient prié de
venir les voir.
   Il brossa soigneusement ses habits. Quant à
son linge il était toujours convenable
(Rasoumikhine était extrêmement méticuleux sur
la propreté de son linge). Il procéda aussi très
consciencieusement à ses ablutions. Il se procura
du savon chez Nastassia, se lava la tête, le cou et
surtout les mains. Mais quand vint le moment de
décider s’il devait se raser (Prascovia Pavlovna
possédait d’excellents rasoirs hérités de son
défunt mari, M. Zarnitsine), il résolut la question
négativement et y mit même une sorte d’âpreté.
« Non, je resterai comme je suis, elles se
figureraient peut-être que je me suis rasé pour...
Oui, elles ne manqueraient pas de le penser. Non,
pour rien au monde. Et... surtout quand je me sais
si grossier, si sale, si mal élevé et... Mettons, ce
qui est un peu vrai, que je me considère tout de
même comme un honnête homme, ou à peu près,
dois-je m’en enorgueillir ? Honnête, tout le
monde doit l’être et plus que cela... Et, enfin (oh !
je m’en souviens bien), j’ai eu de ces petites
affaires... pas malhonnêtes, mais enfin... et

                        502
quelles pensées ont pu me venir parfois à
l’esprit... hum ! À côté de tout cela placer
Avdotia Romanovna ! Ah ! diable ! Tout m’est
égal. Je ferai exprès de me montrer aussi mal
élevé, aussi dégoûtant que je le pourrai, et je me
moque pas mal de ce qu’on pourra penser. »
    Zossimov le trouva en train de monologuer
ainsi. Il avait passé la nuit dans le salon de
Prascovia Pavlovna et se préparait à rentrer chez
lui. Rasoumikhine lui apprit que Raskolnikov
dormait comme une marmotte. Zossimov
ordonna de ne pas le réveiller et promit de revenir
vers les onze heures.
    « Il faut encore espérer que je le retrouverai,
ajouta-t-il. Ah ! diable ! Ne pas arriver à se faire
obéir de son malade ! Faites le médecin avec
cela ! Tu ne sais pas s’il ira chez elles ou si elles
viendront ici ?
    – Elles préféreraient venir ici, je pense,
répondit Rasoumikhine qui avait compris le but
de la question. Ils auront sans doute à s’entretenir
de leurs affaires de famille. Moi, je m’en irai.
Toi, naturellement, en qualité de médecin, tu as

                        503
plus de droits que moi.
    – Je ne suis pas un confesseur, je viendrai pour
un moment, j’ai autre chose à faire qu’à
m’occuper d’eux.
    – Un      point     m’inquiète,     l’interrompit
Rasoumikhine tout rembruni ; hier, comme j’étais
ivre, je n’ai pas pu retenir ma langue et je lui ai
dit mille sottises... Entre autres que tu crains de le
voir... de le voir présenter des symptômes
précurseurs... de la folie.
    – Tu as dit la même chose à sa mère et à sa
sœur.
    – Je sais bien que c’est idiot, je mérite d’être
battu ! Et entre nous, l’as-tu sérieusement pensé ?
    – Mais je te dis que ce sont des absurdités.
Sérieusement pensé ! Tu me l’as décrit toi-même
comme un maniaque quand tu m’as mené chez
lui... Et nous lui avons encore troublé l’esprit
hier, avec toutes nos histoires... sur le peintre en
bâtiments. Voilà une belle conversation à tenir à
un homme dont la folie a été peut-être causée par
cette affaire... Si j’avais su ce qui s’était


                         504
exactement passé l’autre jour au commissariat et
qu’une canaille l’avait blessé par ses soupçons...
hum ! je n’aurais pas permis cette conversation
hier. Car ces maniaques font d’une seule goutte
un océan et les billevesées qu’ils imaginent leur
paraissent réelles... La moitié de la chose m’est
maintenant expliquée par le récit que nous a fait
Zamiotov à ta soirée. Bien sûr ! J’ai connu le cas
d’un homme de quarante ans, atteint
d’hypocondrie, qui n’a pas pu supporter les
taquineries quotidiennes d’un garçonnet de huit
ans et l’a égorgé ! Et ici, tu as un homme réduit à
la misère, obligé de subir les insolences d’un
policier ; ajoute à cela la maladie qu’il couvait, et
un pareil soupçon ! Pense donc : un sujet atteint
d’hypocondrie au dernier degré, et doué d’un
orgueil fou, d’un orgueil extraordinaire, c’est
peut-être là qu’est le centre du mal. Enfin diable !
Ah ! à propos, ce Zamiotov est vraiment un gentil
garçon ; seulement, hum !... il a eu tort de
raconter tout cela. C’est un terrible bavard.
   – Mais à qui l’a-t-il raconté ? À toi et à moi.
   – Et à Porphyre.

                        505
   – Eh bien, qu’importe qu’il l’ait dit à
Porphyre.
   – À propos, as-tu quelque influence sur sa
mère et sa sœur ? Il faudrait leur recommander
d’être prudentes avec lui aujourd’hui.
   – Bah !      Ils    s’arrangeront    bien,     fit
Rasoumikhine d’un air contrarié.
   – Et qu’est-ce qui l’a pris d’attaquer ainsi ce
Loujine ? C’est un homme aisé et qui ne paraît
pas leur déplaire... Eux n’ont pas le rond, je crois,
hein ?
   – Mais en voilà un interrogatoire ! s’écria
Rasoumikhine d’un air furieux. Comment
saurais-je ce qu’ils possèdent ? Demande-le-leur,
peut-être te le diront-elles...
   – Seigneur, ce que tu peux être bête parfois !
C’est ton ivresse qui n’a pas encore passé.
Adieu ! Remercie de ma part Prascovia Pavlovna
pour son hospitalité. Elle s’est enfermée et n’a
pas voulu répondre à mon bonjour ; elle s’est
levée ce matin à sept heures et s’est fait apporter
le samovar dans sa chambre. Je n’ai pas eu


                        506
l’honneur de jeter les yeux sur elle. »
    À neuf heures précises, Rasoumikhine arrivait
à la maison meublée de Bakaleev. Les deux
dames l’attendaient depuis longtemps avec une
impatience fiévreuse. Elles s’étaient levées avant
sept heures. Il entra, sombre comme la nuit, salua
gauchement et s’en voulut aussitôt amèrement de
cette timidité. Mais il avait compté sans son
hôtesse : Pulchérie Alexandrovna se précipita sur
lui, lui prit les deux mains et, pour un peu, les
aurait baisées. Le jeune homme eut un regard
timide vers Avdotia Romanovna. Mais cet
orgueilleux visage exprimait à cet instant une si
vive reconnaissance et tant d’affectueuse
sympathie et d’estime (au lieu des regards
moqueurs pleins d’un mépris mal dissimulé qu’il
s’attendait à rencontrer), que sa confusion ne
connut plus de bornes. Il eût certes été moins
gêné si on l’avait accueilli avec des reproches. Il
avait par bonheur un sujet de conversation et il se
hâta de l’aborder.
    Pulchérie Alexandrovna, quand elle apprit que
son fils continuait à dormir, mais que tout allait

                        507
pour le mieux, déclara que c’était parfait, car elle
avait le besoin le plus urgent de conférer
auparavant avec Rasoumikhine. On demanda
ensuite au visiteur s’il avait pris son thé, et sur sa
réponse négative, la mère et la fille l’invitèrent à
partager le leur avec elles, car elles l’avaient
attendu pour déjeuner ; Avdotia Romanovna
sonna. Un garçon déguenillé répondit à l’appel.
On commanda le thé et il fut enfin servi, mais de
façon si peu convenable que les dames se
sentirent toutes honteuses. Rasoumikhine fut sur
le point de maudire une pareille boîte, mais il se
souvint de Loujine, rougit et ne dit rien. Il fut
même fort heureux quand les questions de
Pulchérie Alexandrovna se mirent à pleuvoir dru
comme grêle. Interrogé ainsi et interrompu à tout
instant, il mit trois quarts d’heure pour arriver au
bout de ses explications ; il raconta tout ce qu’il
savait sur la vie de Rodion Romanovitch pendant
cette dernière année et termina par un récit
circonstancié de la maladie de son ami. Il passa
d’ailleurs sous silence bien des choses qu’il
fallait taire, entre autres la scène du commissariat
avec toutes ses conséquences. Les dames

                         508
l’écoutaient avidement, mais lorsqu’il crut avoir
donné tous les détails capables de les intéresser et
terminé sa mission, il comprit qu’elles ne
l’entendaient pas ainsi et que tout ce qu’il avait
pu dire n’avait été pour elles qu’un préambule.
   « Dites-moi, que pensez-vous... Oh ! excusez-
moi, je ne connais pas encore votre nom, fit
vivement Pulchérie Alexandrovna.
   – Dmitri Prokofitch.
   – Ah bien ! Dmitri Prokofitch. J’aurais...
beaucoup voulu savoir... Quelles sont maintenant
ses opinions... ses idées... C’est-à-dire,
comprenez-moi, comment vous dire ? Eh bien,
pour mieux me faire comprendre, ce qu’il aime et
n’aime pas. S’il est toujours aussi irritable. Quels
sont ses désirs ou plutôt ses rêves, sous quelle
influence il se trouve en ce moment. En un mot,
je désirerais...
   – Ah ! maman, comment peut-on répondre à
toutes ces questions, à brûle-pourpoint ? fit
remarquer Dounia.
   – Oh ! mon Dieu, mais je m’attendais si peu à


                        509
le trouver ainsi, Dmitri Prokofitch.
    – C’est cependant très naturel, répondit Dmitri
Prokofitch. Je n’ai point de mère, mais mon oncle
vient chaque année me voir ; eh bien, il a toujours
peine à me reconnaître même physiquement, et
c’est un homme intelligent. Or, bien des choses
se sont passées durant ces trois années qu’a duré
votre séparation. Que vous dirai-je ? Il y a un an
et demi que je connais Rodion ; il a toujours été
sombre, morose, fier et hautain ; et ces derniers
temps (ou peut-être cela a-t-il commencé plus tôt
qu’on ne pense) il est devenu soupçonneux et
neurasthénique. Il n’aime pas révéler ses
sentiments et préfère blesser les gens par sa
cruauté que se montrer expansif. Parfois, il est
tout simplement froid et insensible au point d’en
sembler inhumain, comme s’il avait deux
caractères opposés qui se manifestent en lui tour
à tour. À certains moments il est terriblement
taciturne. On le croirait toujours pressé et tout le
monde le dérange et cependant il reste couché à
ne rien faire. Il n’aime pas l’ironie, non que son
esprit manque de causticité, mais comme s’il
n’avait pas de temps à perdre en frivolités

                        510
pareilles. Jamais ce qui intéresse les autres
n’excite sa curiosité. Il a une très haute opinion
de lui-même et non sans raison, je crois. Quoi
encore ?... Je crois que votre arrivée aura la plus
salutaire influence sur lui.
    – Ah ! Dieu le veuille ! » s’écria Pulchérie
Alexandrovna, consternée par ces révélations sur
le caractère de son Rodia.
    À la fin Rasoumikhine osa regarder plus
hardiment Avdotia Romanovna. Il lui avait
souvent jeté des coups d’œil à la dérobée, en
parlant, mais il détournait aussitôt les yeux.
Tantôt elle s’asseyait devant la table et l’écoutait
attentivement et tantôt elle se levait et se prenait à
arpenter la pièce selon son habitude, les bras
croisés, les lèvres serrées, songeuse, posant de
temps en temps une question, sans s’arrêter de
marcher. Elle aussi avait l’habitude de ne pas
écouter son interlocuteur jusqu’au bout. Elle était
vêtue d’une petite robe d’étoffe légère, garnie au
cou d’un fichu blanc. Rasoumikhine comprit, à
divers indices, que les deux femmes devaient être
extrêmement pauvres. Si Avdotia Romanovna

                         511
avait été habillée comme une reine, il est fort
probable qu’elle ne l’eût pas intimidé le moins du
monde. Maintenant, peut-être même parce qu’elle
était mal vêtue, et qu’il imaginait leur vie de
privations, il se sentait gagné par la peur, et il
surveillait chacune de ses expressions, ses
moindres gestes, ce qui ajoutait encore à sa gêne
d’homme méfiant de lui-même.
   « Vous avez donné bien des détails curieux sur
le caractère de mon frère et... cela d’une façon
impartiale. C’est bien. Je pensais que vous étiez
en admiration devant lui, fit remarquer Avdotia
Romanovna avec un sourire. Je crois que vous
avez raison de dire qu’il faut une femme auprès
de lui, ajouta-t-elle songeuse.
   – Je n’ai pas dit cela, mais il se peut que vous
ayez raison, seulement...
   – Quoi ?
   – C’est qu’il n’aime personne, et peut-être
n’aimera-t-il jamais, trancha Rasoumikhine.
   – Vous voulez dire qu’il est incapable
d’aimer ?


                       512
   – Mais, savez-vous, Avdotia Romanovna, que
vous-même ressemblez terriblement, et je dirais
même sous tous les rapports, à votre frère »,
lâcha étourdiment le jeune homme. Mais il se
rappela aussitôt le jugement qu’il venait de porter
sur ce frère et devint rouge comme une écrevisse.
La jeune fille ne put s’empêcher de rire en le
regardant.
   « Au sujet de Rodia, il se peut que vous vous
trompiez tous deux, fit Pulchérie Alexandrovna
quelque peu choquée. Je ne parle pas du présent,
Dounetchka. Ce qu’écrit Piotr Petrovitch dans
cette lettre... et ce que nous avons supposé toi et
moi, peut n’être pas vrai, mais vous ne pouvez
pas vous imaginer, Dmitri Prokofitch, combien il
est fantasque et capricieux. Je n’ai jamais pu être
tranquille avec lui, même quand il n’avait que
quinze ans. Je suis sûre qu’il est encore capable
d’un coup de tête qui ne viendrait à l’idée de
personne... Sans aller plus loin, savez-vous qu’il
y a un an et demi, il m’a bouleversée et presque
tuée en s’avisant de vouloir épouser la fille de
cette... comment l’appelez-vous, Zarnitzine, sa
logeuse ?

                        513
   – Vous connaissez les détails de cette
histoire ? demanda Avdotia Romanovna.
   – Vous        pensez,     continua     Pulchérie
Alexandrovna avec feu, qu’il aurait été arrêté par
mes larmes, mes prières, ma maladie, ma mort,
notre misère enfin ? Il aurait le plus
tranquillement du monde passé par-dessus tous
les obstacles.
   – Il ne m’a jamais touché mot de cette histoire,
fit prudemment Rasoumikhine, mais j’en ai
appris quelque chose par Mme Zarnitzine, qui,
elle non plus, n’est pas des plus bavardes. Ce
qu’elle m’a raconté peut paraître étrange.
   – Et qu’avez-vous appris ? firent les deux
femmes à la fois.
   – Oh ! rien de particulièrement intéressant, à
vrai dire. J’ai appris que ce mariage, parfaitement
décidé et qui n’a été empêché que par la mort de
la fiancée, déplaisait fort à Mme Zarnitzine elle-
même. On affirme au surplus que la fiancée était
loin d’être belle, elle était même laide et
maladive... une fille bizarre... mais douée de
certaines qualités. Elle devait en avoir d’ailleurs,

                        514
sinon on n’aurait pu comprendre... Pas de dot au
surplus. D’ailleurs il ne se serait pas marié pour
la dot... Il est difficile de juger en pareille
matière.
    – Je suis sûre que la jeune fille avait du mérite,
observa laconiquement Avdotia Romanovna.
    – Que Dieu me le pardonne, mais j’ai été si
heureuse de sa mort, quoique je ne sache pas
auquel des deux ce mariage aurait été le plus
funeste », conclut Pulchérie Alexandrovna.
Ensuite, timidement, avec force hésitations et
regards furtifs sur Dounia, qui semblait très
mécontente de ce manège, elle se mit à interroger
le jeune homme sur la scène qui s’était passée la
veille entre Rodia et Loujine. Cet incident
semblait l’inquiéter par-dessus tout, la remplir
d’épouvante même. Rasoumikhine refit le récit
détaillé de l’altercation, mais y ajouta cette fois
ses propres commentaires : il accusa ouvertement
Raskolnikov d’avoir insulté Piotr Petrovitch de
propos délibéré et n’invoqua plus la maladie
comme excuse à la conduite de son ami.
    « Il avait prémédité tout ça avant sa maladie,

                         515
conclut-il.
   – Je le pense aussi », dit Pulchérie
Alexandrovna d’un air désespéré, mais elle fut
extraordinairement surprise de voir que, ce matin,
Rasoumikhine s’exprimait sur le compte de Piotr
Petrovitch avec la plus grande circonspection et
même une sorte de respect. Avdotia Romanovna
parut également étonnée par ce fait. Pulchérie
Alexandrovna n’y put tenir.
   « Ainsi, voilà votre opinion sur Piotr
Petrovitch ?
   – Je ne puis en avoir d’autre sur le futur époux
de votre fille, répondit Rasoumikhine d’un ton
ferme et chaleureux, et ce n’est pas une politesse
banale qui me fait parler ainsi... mais... mais pour
qu’Avdotia Romanovna, elle-même, ait daigné
choisir cet homme... Si je me suis exprimé hier en
termes injurieux sur son compte, c’est que j’étais
ignoblement ivre et... fou, oui fou, absolument
hors de moi, et aujourd’hui j’en ai honte. »
   Il rougit et se tut. Avdotia Romanovna rougit
aussi, mais ne dit rien. Elle n’avait pas prononcé
un mot depuis qu’on s’était mis à parler de

                        516
Loujine.
    Pulchérie Alexandrovna, cependant, semblait
tout embarrassée sans le secours de sa fille. Enfin
elle avoua, en hésitant et en se tournant à tout
moment vers elle, qu’il y avait une circonstance
qui la troublait fort.
    « Voyez-vous, Dmitri Prokofitch, commença-
t-elle... Je serai tout à fait franche avec Dmitri
Prokofitch, n’est-ce pas, Dounetchka ?
    – Certainement, maman, fit sérieusement
Avdotia Romanovna.
    – Voilà ce dont il s’agit, fit vivement l’autre,
comme si on lui eût ôté une montagne de dessus
la poitrine en l’autorisant à faire part de sa
douleur. Nous avons reçu ce matin dès la
première heure un billet de Piotr Petrovitch en
réponse à notre lettre lui annonçant notre arrivée.
Voyez-vous, il devait venir hier au-devant de
nous à la gare, comme il nous l’avait promis.
Mais il en fut empêché et envoya une espèce de
laquais qui nous donna l’adresse de ce garni et
nous y conduisit ; Piotr Petrovitch lui avait
ordonné de nous dire qu’il viendrait nous voir ce

                        517
matin. Or, voici qu’au lieu de venir, il nous a
adressé ce billet... Vous ferez mieux de le lire. Il
y a là un point qui m’inquiète beaucoup... Vous
verrez vous-même de quoi je veux parler, et vous
me direz sincèrement votre opinion, Dmitri
Prokofitch. Vous connaissez mieux que nous le
caractère de Rodia et vous pourrez nous
conseiller. Je vous préviens que Dounetchka a
tranché la question du premier coup, mais moi...
je ne sais encore que faire et... je vous attendais. »
   Rasoumikhine déplia la lettre datée de la veille
et lut ce qui suit : « Madame, j’ai l’honneur de
vous informer que des empêchements imprévus
ne m’ont point permis d’aller au-devant de vous à
la gare. C’est pourquoi je me suis fait remplacer
par un homme fort débrouillard. Les affaires qui
nécessitent ma présence au Sénat me priveront de
l’honneur de vous voir demain matin également ;
je ne veux d’ailleurs pas gêner votre entrevue
avec votre fils et celle d’Avdotia Romanovna
avec son frère. Je n’aurai donc l’honneur de vous
saluer chez vous que demain soir à huit heures
précises et je vous prie instamment de
m’épargner, durant cette entrevue, la présence de

                         518
Rodion Romanovitch, qui m’a insulté de la façon
la plus grossière lors de la visite que je lui ai faite
hier, tandis qu’il était malade. Indépendamment
de cela, je tiens à avoir avec vous une explication
indispensable et sérieuse sur un certain point et
connaître votre opinion personnelle là-dessus.
J’ai l’honneur de vous prévenir d’avance que si,
malgré cette prière, je trouve Rodion
Romanovitch chez vous, je serai obligé de
m’éloigner sur-le-champ, et vous ne pourrez vous
en prendre qu’à vous-même. Si je vous écris ceci,
c’est que j’ai lieu de supposer que Rodion
Romanovitch, qui semblait si malade lors de ma
visite, a soudain recouvré la santé deux heures
plus tard, et qu’il peut vous rendre visite puisqu’il
est apparemment en état de sortir. J’ai pu me
convaincre de ce fait de mes propres yeux, car je
l’ai vu dans le logement d’un ivrogne qui venait
d’être écrasé par une voiture et en est mort ; il a
remis vingt-cinq roubles à la fille du défunt,
jeune personne d’une inconduite notoire, sous
prétexte de funérailles. Cela m’a fort étonné, car
je sais quelle peine vous avez eue à vous procurer
cette somme. Sur ce, je vous prie de transmettre

                         519
mes hommages empressés à l’honorée Avdotia
Romanovna, et d’agréer l’expression des
sentiments les plus respectueusement dévoués de
votre fidèle serviteur. Loujine. »
   « Que dois-je faire maintenant, Dmitri
Prokofitch ? fit Pulchérie Alexandrovna qui avait
presque les larmes aux yeux. Comment
demanderai-je à Rodia de ne pas venir ? Il a si
énergiquement insisté pour que nous rompions
avec Piotr Petrovitch, et voilà que c’est lui qu’il
m’est défendu de voir... Mais il est capable de
venir exprès si je le lui dis, et... qu’arrivera-t-il
alors ?
   – Suivez l’avis d’Avdotia Romanovna,
répondit Rasoumikhine tranquillement et sans
hésiter le moins du monde.
   – Ah ! mon Dieu... elle dit, Dieu sait ce qu’elle
dit et sans m’expliquer le but qu’elle poursuit.
Elle dit qu’il vaut mieux, ou... c’est-à-dire, non
pas qu’il vaut mieux, mais qu’il est indispensable
que Rodia vienne à huit heures lui aussi et qu’il
se rencontre ici avec Piotr Petrovitch... Et moi qui
voulais ne pas lui montrer la lettre et m’arranger

                        520
adroitement grâce à votre entremise pour
l’empêcher de venir... car il est si irritable... Et
puis je ne comprends pas quel est cet ivrogne qui
est mort et de quelle fille il s’agit et comment il a
pu donner à cette fille le dernier argent... qui...
   – Qui représente tant de sacrifices pour vous,
maman, ajouta Avdotia Romanovna.
   – Il n’était pas dans un état normal hier, fit
Rasoumikhine d’un air songeur. Si vous saviez
tout ce qu’il a pu faire hier au cabaret, c’est assez
piquant, mais... hum ! Il m’a bien parlé d’un mort
et d’une jeune fille hier pendant que je le
reconduisais, mais je n’y ai pas compris un seul
mot. Du reste moi-même hier...
   – Le mieux, maman, c’est d’aller chez lui et là
nous verrons, nous-mêmes, comment il faut agir.
Il est temps du reste. Seigneur, plus de dix
heures, s’écria-t-elle après avoir jeté un coup
d’œil sur la merveilleuse montre d’or garnie
d’émail qui était suspendue à son cou par une
menue chaîne d’un travail vénitien et jurait
étrangement avec le reste de son costume. « Un
cadeau du fiancé », pensa Rasoumikhine.

                        521
    « Ah ! il est temps !... Dounetchka, il est
temps de partir, fit Pulchérie Alexandrovna d’un
air éperdu. Il pourrait nous croire fâchées pour la
scène d’hier, en ne nous voyant pas venir. Ah !
mon Dieu ! »
    Et tout en parlant elle mettait avec une hâte
fébrile, sa mantille, son chapeau. Dounetchka
s’habilla elle aussi. Ses gants étaient non
seulement usés mais tout troués, comme le
remarqua Rasoumikhine, et cependant cette
pauvreté trop visible de leur mise donnait aux
deux dames un air de dignité particulière, comme
il arrive ordinairement à ceux qui savent porter
d’humbles vêtements. Rasoumikhine contemplait
Dounetchka avec vénération et se sentait fier à
l’idée de l’accompagner. La reine qui
raccommodait ses bas dans sa prison, pensait-il,
devait avoir plus de majesté à ce moment-là
qu’au milieu des fêtes et des parades les plus
magnifiques.
    « Mon       Dieu,     s’exclama      Pulchérie
Alexandrovna, aurais-je jamais pu penser qu’un
jour je redouterais une entrevue avec mon fils,

                        522
avec mon cher, cher Rodia, car je la redoute,
Dmitri Prokofitch, ajouta-t-elle en lui jetant un
regard timide.
   – Il ne faut pas, maman, dit Dounia en
l’embrassant. Ayez plutôt confiance en lui,
comme moi.
   – Ah ! mon Dieu, moi aussi j’ai confiance,
mais je n’en ai pas dormi de la nuit », s’écria la
pauvre femme.
   Ils sortirent de la maison.
   « Sais-tu, Dounetchka, je m’étais à peine
assoupie au matin que la défunte Marfa Petrovna
m’apparaissait en rêve... toute vêtue de blanc...
elle s’approcha de moi me prit par la main en
hochant la tête d’un air si sévère comme si elle
voulait me faire honte... N’est-ce pas un mauvais
présage ? Ah ! mon Dieu, Dmitri Prokofitch vous
ne savez pas encore que Marfa Petrovna est
morte ?
   – Non, je ne le savais pas. De quelle Marfa
Petrovna parlez-vous ?
   – Elle est morte subitement. Et imaginez-

                       523
vous...
   – Plus tard, maman, intervint Dounia, il ne sait
pas encore qui est Marfa Petrovna.
   – Ah ! vous ne le savez pas ? Et moi je pensais
que vous étiez au courant de tout. Excusez-moi,
Dmitri Prokofitch, j’ai tout simplement perdu la
tête ces jours-ci. Je vous considère comme notre
Providence, et voilà pourquoi je vous croyais
informé de tout ce qui nous concerne. Vous êtes
comme un parent pour moi... Ne m’en veuillez
pas de vous parler ainsi. Ah ! mon Dieu, qu’avez-
vous à la main droite ? Vous vous êtes blessé !
   – Oui, marmotta Rasoumikhine tout heureux.
   – Je suis trop expansive parfois, si bien que
Dounia doit m’arrêter ; mais, mon Dieu, dans
quel trou il vit ! Est-il réveillé ? Et cette femme,
sa logeuse, considère ça comme une pièce ?
Écoutez, vous dites qu’il n’aime pas les
expansions ? Il se peut donc que je l’ennuie
avec... mes faiblesses. Ne me donneriez-vous pas
quelques conseils, Dmitri Prokofitch ? Comment
dois-je me comporter avec lui ? Vous savez, je
suis toute désorientée.

                        524
   – Ne l’interrogez pas trop, si vous le voyez se
rembrunir, et surtout, évitez les questions sur sa
santé, il n’aime pas cela.
   – Ah ! Dmitri Prokofitch, qu’il est dur parfois
d’être mère ! Et voici l’escalier... qu’il est
affreux !
   – Maman, vous êtes toute pâle, calmez-vous,
chérie, dit Dounia en caressant sa mère. Vous
vous tourmentez, quand il devrait s’estimer
heureux de vous voir, fit-elle avec un éclair dans
les yeux.
   – Attendez, je vous précède pour m’assurer
qu’il est réveillé. »
   Les dames montèrent doucement derrière
Rasoumikhine. Arrivées au quatrième étage, elles
remarquèrent que la porte de la logeuse était
entrebâillée et qu’à travers la fente deux yeux
noirs et fuyants les observaient dans l’ombre.
Quand leurs regards se rencontrèrent, la porte
claqua avec tant de bruit que Pulchérie
Alexandrovna faillit pousser un cri d’effroi.



                       525
                        III

   « Il va bien. Il va bien », leur cria Zossimov en
les voyant entrer. Zossimov se trouvait là depuis
dix minutes et occupait la même place que la
veille, au coin du divan. Raskolnikov était assis
dans l’autre coin, tout habillé ; il avait même pris
la peine de se débarbouiller et de se coiffer, chose
qu’il ne faisait plus depuis longtemps déjà. La
pièce était si petite qu’elle parut pleine dès que
les visiteurs furent entrés ; ce qui n’empêcha pas
Nastassia de se glisser derrière eux et d’écouter.
   Raskolnikov allait vraiment bien, surtout en
comparaison de la veille ; seulement, il était fort
pâle et plongé dans une sombre rêverie. Son
aspect rappelait celui d’un blessé ou d’un homme
qui aurait éprouvé à l’instant même une forte
douleur physique : ses sourcils étaient froncés,
ses lèvres serrées, ses yeux enflammés. Il parlait
peu et de mauvais gré, comme par devoir, et ses

                        526
gestes exprimaient par moments une sorte
d’inquiétude fiévreuse. Il ne lui manquait qu’un
bandage pour ressembler en tous points à un
blessé...
   Toutefois ce sombre et blême visage fut
momentanément illuminé à l’entrée de sa mère et
de sa sœur, mais bientôt la lumière s’éteignit et la
douleur resta ; Zossimov, qui observait son
malade avec toute l’ardeur d’un débutant,
remarqua avec étonnement que depuis l’entrée
des deux femmes, le visage du jeune homme
exprimait non la joie, mais une sorte de stoïcisme
résigné. Raskolnikov semblait faire appel à toute
son énergie pour supporter, pendant une heure ou
deux, une torture qu’il ne pouvait éviter. Chaque
mot de la conversation qui suivit paraissait mettre
à vif une plaie toujours saignante dans son âme.
Mais en même temps Zossimov s’étonnait de son
sang-froid ; le fou furieux de la veille paraissait
maître de lui et capable de dissimuler ses
sentiments.
   « Oui, je me rends compte que je suis presque
guéri,    fit    Raskolnikov     en    embrassant

                        527
cordialement sa mère et sa sœur, ce qui fit
rayonner Pulchérie Alexandrovna, et je ne dis
plus cela comme hier, fit-il à Rasoumikhine en
lui serrant affectueusement la main.
    – Il m’a même étonné, commença Zossimov
d’un air tout heureux, car dix minutes avaient
suffi pour lui faire perdre le fil de son entretien
avec son malade. Dans trois ou quatre jours si
tout continue ainsi, il sera guéri tout à fait et
revenu à son état normal, ou plutôt, comme il
était il y a un mois... ou même deux ou trois. Car
la maladie couvait depuis longtemps... n’est-ce
pas ? Avouez-le ! Et avouez que vous y étiez
pour quelque chose, ajouta-t-il avec un sourire
prudent, comme s’il craignait de l’irriter encore.
    – C’est bien possible, répondit froidement
Raskolnikov.
    – Je dis ça, ajouta Zossimov enhardi, parce
que votre guérison dépend de vous, en grande
partie. Maintenant qu’on peut causer avec vous,
je voudrais vous faire bien comprendre qu’il est
indispensable d’écarter, pour ainsi dire, les causes
primordiales de votre maladie ; ce n’est qu’à cette

                        528
condition que vous pourrez guérir ; dans le cas
contraire, tout ira de mal en pis. Ces causes, je les
ignore, mais vous, vous devez les connaître. Vous
êtes un homme intelligent et vous avez pu vous
observer. Il me semble que le début de votre mal
coïncide avec votre départ de l’Université. Il est
mauvais pour vous de rester sans occupation :
voilà pourquoi le travail et un dessein fermement
poursuivi vous seraient nécessaires.
   – Oui... oui... Vous avez parfaitement raison...
Voilà, je vais m’inscrire au plus vite à
l’Université et tout ira comme... sur des
roulettes. »
   Zossimov, dont les sages conseils avaient été
dictés par le désir d’éblouir ces dames, fut fort
désappointé lorsqu’il jeta les yeux sur son
malade, à la fin de son discours, et constata que le
visage de celui-ci n’exprimait qu’une franche
moquerie. Cela ne dura qu’une minute. Pulchérie
Alexandrovna se mit à accabler le docteur de
remerciements, surtout pour la visite nocturne
qu’il leur avait rendue.
   « Comment, il a été chez vous la nuit ?

                        529
demanda Raskolnikov tout agité. Vous n’avez
donc pas dormi, vous non plus, cette nuit, après le
voyage ?
   – Ah ! Rodia, mais cela n’a duré que jusqu’à
deux heures ; chez nous, Dounia et moi, nous ne
nous couchons jamais plus tôt.
   – Moi aussi, je ne sais comment le remercier,
continua Raskolnikov soudain rembruni et en
baissant les yeux. Sans parler d’honoraires,
excusez-moi d’y faire allusion (fit-il à Zossimov),
je ne sais ce qui m’a valu l’intérêt tout particulier
que vous m’avez témoigné. Je ne le comprends
vraiment pas... et... voilà pourquoi votre bonté me
pèse : vous voyez que je suis franc.
   – Mais ne vous irritez pas, fit Zossimov en
affectant de rire ; supposez que vous êtes mon
premier malade ; nous autres médecins, quand
nous débutons, nos premiers malades nous
deviennent chers, comme s’ils étaient nos propres
enfants. Certains d’entre nous en sont presque
amoureux. Or, moi je n’ai pas encore une
clientèle bien nombreuse.
   – Je ne parle pas de lui, continua Raskolnikov

                        530
en désignant Rasoumikhine. Il n’a reçu de moi
que des injures et des soucis.
   – Eh ! ce qu’il peut dire de bêtises est
inimaginable ! Tu es, paraît-il, en veine de
sentimentalité aujourd’hui », cria Rasoumikhine.
   S’il avait été plus perspicace il se serait rendu
compte que loin d’être d’humeur sentimentale,
son ami se trouvait au contraire dans des
dispositions toutes différentes. En revanche,
Avdotia Romanovna, elle, s’en aperçut
parfaitement. Elle observait son frère avec une
attention fiévreuse.
   « De vous, maman, je n’ose même pas parler,
continua-t-il du ton dont il aurait récité une leçon
apprise depuis le matin. Ce n’est qu’aujourd’hui
que j’ai pu me rendre compte de ce que vous avez
dû souffrir hier, en m’attendant ici. »
   À ces mots il sourit et tendit brusquement la
main à sa sœur sans rien dire. Mais cette fois ce
sourire exprimait un sentiment profond et vrai.
   Dounia, toute joyeuse et reconnaissante, saisit
aussitôt la main qui lui était tendue, et la pressa


                        531
tendrement. C’était la première marque
d’attention qu’il lui donnait depuis leur querelle
de la veille. Le visage de la mère s’illumina de
bonheur à la vue de cette réconciliation muette,
mais définitive, du frère et de la sœur.
   « Voilà pourquoi je l’aime ! s’écria
Rasoumikhine toujours enclin à exagérer. Il a de
ces gestes !... »
   « Il a l’art de bien faire les choses, pensa la
mère. Et de si nobles élans ! et comme il a
simplement et délicatement mis fin à ce
malentendu avec sa sœur, rien qu’en lui tendant
la main à une minute comme celle-ci et en la
regardant affectueusement... Et quels yeux il a,
tout son visage est magnifique... Il est même plus
beau que Dounetchka... Mais, mon Dieu, comme
il est misérablement vêtu ! Le commis
d’Athanase Ivanovitch, Vasska, est mieux mis
que lui ! Ah ! comme j’aimerais me précipiter
vers lui, l’enlacer... et pleurer ! Mais il me fait
peur, peur. Il est si bizarre... Mon Dieu, ainsi
maintenant il parle gentiment, et moi, je me sens
toujours effrayée. Mais enfin, de quoi ai-je

                        532
peur ? »
    « Ah ! Rodia, dit-elle, s’empressant de
répondre à l’observation de son fils, tu ne saurais
croire combien Dounia et moi, nous avons été
malheureuses hier. Maintenant que tout est
terminé et le bonheur revenu, je puis le dire.
Figure-toi, nous accourons ici, presque au sortir
du wagon, pour te voir, t’embrasser, et cette
femme, ah ! la voilà justement, bonjour
Nastassia, eh bien, elle nous raconte que tu étais
au lit avec une forte fièvre, que tu viens de
t’enfuir tout délirant et qu’on est parti à ta
recherche. Tu ne peux t’imaginer dans quel état
nous étions. Je me suis rappelé la mort tragique
du lieutenant Potantchikov, un ami de ton père, tu
ne l’as pas connu, Rodia. Il s’était enfui comme
toi dans un accès de fièvre chaude et était tombé
dans le puits de la cour ; on n’a pu le retirer que
le lendemain. Et nous nous exagérions encore le
danger que tu courais. Nous étions prêtes à nous
précipiter chez Piotr Petrovitch pour lui
demander secours... car nous étions seules, tout à
fait seules », finit-elle d’une voix plaintive. Elle
s’était interrompue, en se rappelant qu’il était

                        533
encore dangereux de parler de Piotr Petrovitch,
bien que le bonheur fût tout à fait revenu.
   « Oui, oui... tout cela est certainement fort
ennuyeux », fit Raskolnikov d’un air si distrait et
si indifférent que Dounetchka le regarda toute
surprise.
   « Qu’est-ce que j’avais encore à vous dire ?
continua-t-il, en s’efforçant de rappeler ses
souvenirs. Ah ! oui, ne croyez pas, je vous prie,
maman, et toi, Dounetchka, que je ne voulais pas
venir vous voir et que j’attendais votre visite.
   – Mais que t’arrive-t-il, Rodia ? » s’écria
Pulchérie Alexandrovna, étonnée à son tour.
   « On dirait qu’il nous répond par simple
politesse, pensait Dounetchka, il fait la paix,
présente ses excuses comme s’il s’acquittait
d’une pure formalité ou récitait une leçon. »
   « Je viens de m’éveiller et je me préparais à
aller chez vous, mais mon costume m’en a
empêché. J’ai oublié de lui recommander hier...
c’est-à-dire à Nastassia... de laver ce sang... Et je
viens seulement de m’habiller.


                        534
    – Du sang ! Quel sang ? fit Pulchérie
Alexandrovna tout effrayée.
    – Ce n’est rien, ne vous inquiétez pas, maman.
Hier pendant que j’avais le délire, je me suis
heurté à un homme qui venait d’être écrasé... un
employé... C’est comme cela que mes habits ont
été ensanglantés.
    – Pendant que tu avais le délire, dis-tu ? Mais
tu te souviens de tout, l’interrompit
Rasoumikhine.
    – C’est vrai, répondit Raskolnikov d’un air
particulièrement soucieux, que je me souviens de
tout jusqu’aux moindres détails, mais je ne
parviens pas à m’expliquer ce qui m’a fait aller à
tel endroit, agir ou parler de certaine façon...
    – Le phénomène est bien connu, fit observer
Zossimov, l’acte est parfois accompli avec une
adresse, une habileté extraordinaires, mais le
principe dont il émane est altéré et dépend de
différentes impressions maladives. C’est comme
un songe. »
    « Après tout, je dois me féliciter d’être pris


                        535
pour un fou », pensa Raskolnikov.
   « Mais les gens bien portants sont dans le
même cas, fit observer Dounetchka en regardant
Zossimov avec inquiétude.
   – La remarque est assez juste, répondit l’autre,
nous sommes tous, sous ce rapport, et assez
souvent, pareils à des aliénés, avec cette seule
différence que les vrais malades le sont un peu
plus que nous. Voilà pourquoi nous devons faire
une différence. Quant à des hommes parfaitement
sains, harmonieux si vous voulez, il est vrai qu’il
n’en existe presque pas et qu’on n’en peut trouver
plus d’un sur des centaines de milliers
d’individus, et encore celui-ci est-il d’un modèle
assez imparfait. »
   Le mot aliéné, imprudemment échappé à
Zossimov parti sur son sujet favori, répandit un
froid dans la pièce. Raskolnikov paraissait rêveur
et distrait. Un étrange sourire courait sur ses
lèvres pâles. Il continuait, semblait-il, à réfléchir
sur le même sujet qui le rendait perplexe.
   « Eh bien, cet homme écrasé ? Je t’ai
interrompu tout à l’heure, fit précipitamment

                        536
Rasoumikhine.
   – Quoi ? répondit l’autre en sursautant comme
si on l’éveillait brusquement... ah ! oui... eh bien,
je me suis taché de sang en aidant à le transporter
chez lui... À propos, maman, j’ai commis une
action impardonnable hier. J’étais tout
simplement fou. J’ai donné tout l’argent que vous
m’aviez envoyé... à sa femme... pour
l’enterrement. Elle est veuve, phtisique... une
malheureuse... trois petits orphelins... affamés...
la maison vide, et il y a encore une fille... Peut-
être, vous-même auriez-vous donné cet argent si
vous les aviez vus... Je n’avais aucun droit d’agir
ainsi, je le reconnais, surtout sachant combien
vous avez eu de peine à vous le procurer pour
moi. Secourir les gens, c’est fort bien, encore
faut-il en avoir le droit, sinon : « Crevez, chiens,
si vous n’êtes pas contents1. » Il éclata de rire.
Est-ce vrai, Dounia ?
   – Non, répondit fermement Dounia.
   – Bah ! toi aussi, tu es pleine de bonnes

   1
       En français dans le texte.

                                    537
intentions... marmotta-t-il sur un ton presque
haineux avec un sourire moqueur. J’aurais dû le
comprendre... D’ailleurs, c’est très beau, cela
vaut peut-être mieux... Si tu arrives à un point
que tu n’oses franchir, tu seras malheureuse, et si
tu le franchis, plus malheureuse encore peut-
être... Mais, tout cela, ce sont des balivernes,
ajouta-t-il, mécontent de s’être involontairement
emporté. Je ne voulais que m’excuser auprès de
vous, maman, conclut-il, la voix entrecoupée et
d’un air tranchant.
   – Laisse, Rodia, je suis sûre que tout ce que tu
fais est très bien, fit la mère toute réjouie.
   – N’en soyez pas si convaincue », répondit-il
en grimaçant un sourire.
   Un silence suivit. Toute cette conversation,
avec ses silences, le pardon accordé, la
réconciliation, avait eu quelque chose de tendu et
les assistants le sentaient bien.
   « On dirait qu’elles ont peur de moi »,
songeait Raskolnikov lui-même en regardant sa
mère et sa sœur à la dérobée.


                        538
    Pulchérie Alexandrovna, en effet, semblait de
plus en plus intimidée à mesure que se
prolongeait le silence.
    « Dire que de loin, je croyais tant les aimer »,
songea-t-il brusquement.
    « Tu sais, Rodia, Marfa Petrovna est morte,
plaça tout à coup Pulchérie Alexandrovna.
    – Quelle Marfa Petrovna ?
    – Ah ! mon Dieu, mais Marfa Petrovna
Svidrigaïlova. Je t’ai tant parlé d’elle dans mes
lettres.
    – A-a-ah. Oui, je m’en souviens... Ainsi, elle
est morte ? Ah vraiment, fit-il en revenant à lui
comme s’il s’éveillait. Morte, vraiment ? Et
comment ?
    – Figure-toi qu’elle a été enlevée tout d’un
coup, fit vivement Pulchérie Alexandrovna,
encouragée par cette curiosité, le jour même où je
t’envoyais cette lettre. Imagine-toi que cet
homme horrible a sans doute été la cause de sa
mort. On prétend qu’il l’avait terriblement battue.
    – Il se passait de pareilles scènes dans leur

                        539
ménage ? demanda le jeune homme en
s’adressant à sa sœur.
   – Non, au contraire. Il se montrait très patient
à son égard, très poli même. Il était trop indulgent
dans bien des cas, et cela a duré sept ans... La
patience a dû lui manquer tout à coup...
   – C’est donc qu’il n’était pas si terrible
puisqu’il a pu patienter pendant sept ans. Il me
semble que tu as l’air de l’excuser, Dounetchka ?
   – Non, non, c’est un homme horrible. Je ne
puis rien imaginer de plus affreux », répondit la
jeune fille presque frissonnante. Puis elle fronça
les sourcils et parut songeuse.
   « La scène se passa un matin, continua
précipitamment Pulchérie Alexandrovna. Après
cela, elle donna ordre d’atteler, car elle voulait se
rendre en ville aussitôt après le déjeuner, comme
elle avait coutume de le faire en ces occasions.
Elle déjeuna, dit-on, d’un excellent appétit...
   – Toute rouée de coups ?
   – ... Elle en avait... pris l’habitude ; et, à peine
le déjeuner achevé, elle se hâta d’aller se baigner,

                         540
afin d’être plus tôt prête à partir... Elle se traitait
par l’hydrothérapie ; ils ont dans leur propriété
une source froide et elle s’y plongeait tous les
jours régulièrement ; à peine entrée dans l’eau,
elle a eu une attaque d’apoplexie.
    – Je crois bien, fit observer Zossimov.
    – Et elle avait été sérieusement battue ?
    – Qu’importe ! fit Avdotia Romanovna.
    – Hum... Et du reste, maman, je ne vois pas le
besoin que vous avez de raconter toutes ces
sottises, dit Raskolnikov avec une brusque
irritation.
    – Ah ! mon petit, c’est que je ne savais pas de
quoi      parler,    laissa    échapper     Pulchérie
Alexandrovna.
    – Mais enfin quoi ! Auriez-vous tous peur de
moi ? demanda-t-il en grimaçant un sourire.
    – Oui, c’est vrai, nous avons peur de toi, fit
Dounia en regardant son frère droit dans les yeux
d’un air sévère. Maman s’est même signée de
peur en montant l’escalier. »
    Le visage de Raskolnikov s’altéra au point de

                         541
paraître convulsé.
   « Que dis-tu, Dounia ? Ne te fâche pas, Rodia,
je t’en prie. Ah ! comment peux-tu parler ainsi,
Dounia ? fit Pulchérie Alexandrovna toute
confuse. Il est vrai que je n’ai cessé de rêver en
route au bonheur de te revoir et de m’entretenir
avec toi... Je m’en faisais même une telle fête que
je ne me suis pas aperçue de la longueur du trajet.
Mais qu’est-ce que je dis là ? Je suis toujours
heureuse. Tu as eu tort, Dounia. Je suis heureuse,
ne serait-ce que parce que je te vois, Rodia...
   – Assez, maman, fit-il tout gêné en lui serrant
la main sans la regarder. Nous aurons tout le
temps de bavarder notre content. »
   En prononçant ces mots, il se troubla et pâlit ;
il se sentait envahi par un froid mortel en
évoquant une impression toute récente. De
nouveau, il devait s’avouer qu’il venait de faire
un affreux mensonge, car il savait que non
seulement il ne parlerait plus à cœur ouvert avec
sa mère et sa sœur, mais qu’il ne prononcerait
plus un mot spontané devant personne.
L’impression causée par cette affreuse pensée fut

                        542
si violente qu’il en perdit presque la conscience
pendant un moment. Il se leva et se dirigea vers
la porte sans jeter même un coup d’œil sur ses
hôtes.
    « Qu’est-ce        qui   te    prend ? »     cria
Rasoumikhine en le saisissant par le bras.
    Il se rassit et regarda silencieusement autour
de lui ; tous le contemplaient d’un air perplexe.
    « Mais qu’avez-vous à être mornes tous ? cria-
t-il brusquement. Dites donc quelque chose !
Allons-nous rester comme ça ? Voyons, parlez.
Mettons-nous à causer... Ce n’est pas pour nous
taire que nous nous sommes réunis !... Allons,
causons.
    – Dieu soit loué, je craignais que l’accès d’hier
ne le reprît, fit Pulchérie Alexandrovna en se
signant.
    – Qu’as-tu, Rodia ? demanda Avdotia
Romanovna d’un air méfiant.
    – Rien, je me suis rappelé une bêtise, répondit-
il, et il se mit à rire.
    – Ah ! si c’est une bêtise, eh bien, tant mieux,

                        543
car moi-même j’ai craint un moment... marmotta
Zossimov en se levant. Je dois m’en aller... je
reviendrai plus tard... si je vous trouve... »
   Il salua et sortit.
   « Quel excellent homme ! fit remarquer
Pulchérie Alexandrovna.
   – Oui, excellent, parfait, instruit, fit tout à
coup Raskolnikov avec une précipitation
extraordinaire et une animation soudaine. Je ne
me souviens plus où j’ai pu le rencontrer avant
ma maladie... Pourtant j’ai dû le rencontrer... Et
voilà encore un excellent homme, fit-il en
désignant Rasoumikhine. Il te plaît, Dounia ?
demanda-t-il brusquement, et il se mit à rire sans
raison.
   – Beaucoup, répondit Dounia.
   – Fi ! quel imbécile tu fais », dit
Rasoumikhine tout rouge de confusion, et il se
leva de sa chaise.
   Pulchérie Alexandrovna eut un léger sourire et
Raskolnikov partit d’un bruyant éclat de rire.
   « Mais où vas-tu ?

                       544
    – Moi aussi, je suis pris.
    – Tu n’es pas pris du tout, reste. Zossimov est
parti, voilà pourquoi tu veux t’en aller aussi. Non,
reste... Et quelle heure est-il ? Quelle jolie montre
tu as, Dounia ! Mais pourquoi vous taisez-vous
encore ? Il n’y a que moi qui parle.
    – C’est un cadeau de Marfa Petrovna, répondit
Dounia.
    – Et elle a coûté très cher, ajouta Pulchérie
Alexandrovna.
    – Ti-ens ! Elle est très grosse, presque une
montre d’homme.
    – C’est ce qui me plaît », dit Dounia.
    « Ce n’est donc pas un présent du fiancé »,
pensa Rasoumikhine tout réjoui.
    « Et moi, je croyais que c’était un cadeau de
Loujine, remarqua Raskolnikov.
    – Non, il n’a encore rien offert à Dounetchka.
    – Ti-ens ! Et vous rappelez-vous, maman, que
j’ai été amoureux et que j’ai voulu me marier ?
dit-il tout à coup en regardant sa mère toute

                        545
surprise de la tournure imprévue qu’il donnait à
la conversation et du ton qu’il avait pris.
    – Ah ! oui, c’est vrai, et Pulchérie
Alexandrovna échangea un regard avec Dounia,
puis avec Rasoumikhine.
    – Hum ! Oui ! Et que vous en dirai-je ? J’ai
presque tout oublié. C’était une fillette maladive,
ajouta-t-il tout songeur en baissant les yeux, et
même très souffreteuse. Elle aimait faire la
charité et rêvait toujours d’entrer au couvent. Un
jour même, elle fondit en larmes en m’en parlant.
Oui, oui, je m’en souviens... je m’en souviens
même parfaitement... Elle était laide... Je ne sais
vraiment pas pourquoi je m’étais attaché à elle...
il me semble que si elle avait été bossue ou
boiteuse, je l’aurais aimée encore davantage... (Il
eut un sourire pensif.) Cela n’avait pas
d’importance... C’était une folie de printemps...
    – Non, ce n’était pas seulement une folie de
printemps », fit Dounetchka avec conviction.
    Il regarda sa sœur très attentivement, mais ne
parut pas comprendre ses paroles. Peut-être ne les
avait-il même pas entendues. Puis il se leva,

                        546
toujours plongé dans sa rêverie, alla embrasser sa
mère et revint s’asseoir à sa place.
    « Tu l’aimes toujours ? fit Pulchérie
Alexandrovna tout attendrie.
    – Elle ? Maintenant ? Ah ! oui... Vous parliez
d’elle ? Non. Il me semble que tout s’est passé
dans un autre monde... Il y a si longtemps de
cela ! J’ai d’ailleurs la même impression pour
tout ce qui m’entoure... »
    Et il les considéra encore avec attention.
    « Voilà, vous par exemple... Je crois vous voir
à une distance de mille verstes... Ah ! le diable
sait pourquoi nous parlons de tout ça... Et
qu’avez-vous à m’interroger ? » ajouta-t-il avec
irritation. Puis il commença à se ronger les ongles
en silence et retomba dans sa rêverie.
    « Quel vilain logement tu as, Rodia, on dirait
un cercueil, fit brusquement Pulchérie
Alexandrovna pour rompre un silence pénible. Je
suis sûre que cette chambre est au moins pour
moitié dans ta neurasthénie.
    – Cette chambre ? répondit-il d’un air distrait,

                        547
oui... elle y a beaucoup contribué... J’y ai bien
réfléchi. Mais si vous saviez, maman, quelle
étrange pensée vous venez d’exprimer », ajouta-t-
il avec un sourire bizarre.
    Il sentait que cette société, cette mère, cette
sœur qu’il revoyait après trois ans de séparation,
ce ton familier, intime de la conversation quand il
était, lui, incapable de dire quoi que ce fût, étaient
sur le point de lui devenir absolument
insupportables. Toutefois, il y avait une question
dont la discussion ne souffrait pas de retard ; il
avait décidé en se levant tout à l’heure qu’elle
devait être résolue aujourd’hui même d’une façon
ou d’une autre ; et il avait éprouvé alors une sorte
de satisfaction en y voyant un moyen de sortir
d’embarras.
    « Voici ce que j’ai à te dire, Dounia, fit-il d’un
air sérieux et sur un ton sec. Je te prie
naturellement de m’excuser pour la scène d’hier,
mais je considère qu’il est de mon devoir de te
rappeler que je maintiens les termes de mon
dilemme : Loujine ou moi. Je puis être infâme,
mais toi, tu ne le seras pas. C’est assez d’un

                         548
misérable. Donc, si tu épouses Loujine, je cesse
de te considérer comme ma sœur.
    – Rodia ! Rodia ! Te voilà encore à parler
comme hier, s’exclama Pulchérie Alexandrovna
avec amertume. Pourquoi te traites-tu d’infâme ?
Je ne puis le supporter. Hier encore ça a été la
même chose...
    – Frère, répondit fermement Dounetchka d’un
ton aussi sec que celui qu’il venait de prendre, le
malentendu qui nous divise provient d’une erreur
initiale de ta part. J’ai bien réfléchi cette nuit et
cette erreur, je l’ai trouvée. Tout vient de ce que
tu supposes que je me sacrifie pour quelqu’un.
C’est ce qui te trompe. Je me marie pour moi,
parce que la vie me paraît trop difficile. Je serai
certainement très heureuse de pouvoir être utile à
mes proches, mais ce n’est pas là la raison
principale de ma décision... »
    « Elle ment, pensa Raskolnikov en se mordant
les lèvres de fureur. L’orgueilleuse ! Elle ne veut
pas avouer son désir d’être ma bienfaitrice. Oh !
les vils caractères ! Leur amour même ressemble
à de la haine... Oh ! comme je les hais tous ! »

                        549
   « En un mot, j’épouse Piotr Petrovitch,
continua Dounia, parce que de deux maux je
choisis le moindre. J’ai l’intention d’accomplir
loyalement tout ce qu’il attend de moi et je ne le
trompe donc pas... Pourquoi souris-tu ainsi ? »
   Elle rougit et un éclair de colère brilla dans ses
yeux.
   « Tu accompliras tout ? demanda-t-il avec un
mauvais sourire.
   – Jusqu’à une certaine limite. À la manière
dont Piotr Petrovitch a demandé ma main, j’ai
compris aussitôt tout ce qu’il attendait de moi. Il
a certes très bonne opinion de lui, trop peut-être,
mais j’espère qu’il saura m’apprécier également...
Pourquoi ris-tu encore ?
   – Et toi, pourquoi rougis-tu ? Tu mens, ma
sœur, tu mens exprès, par entêtement féminin,
pour ne pas paraître me céder... Tu ne peux pas
estimer Loujine. Je l’ai vu et j’ai causé avec lui.
C’est donc que tu te vends par intérêt ; de
quelque façon qu’on le considère, ton acte
apparaît vil et je suis bien aise de voir que tu es
encore capable de rougir.

                        550
   – Ce n’est pas vrai, je ne mens pas, s’écria
Dounetchka qui perdait tout sang-froid. Je ne
l’épouserai pas sans être convaincue qu’il
m’apprécie et qu’il fait cas de moi ; je ne
l’épouserai pas sans être sûre qu’il est digne
d’estime. J’ai heureusement le moyen de m’en
assurer de façon péremptoire, et même pas plus
tard qu’aujourd’hui. Un tel mariage n’est pas une
bassesse, comme tu dis. Et si tu avais raison, si je
m’étais décidée à commettre une bassesse, ta
conduite ne serait-elle pas cruelle envers moi ?
Comment peux-tu exiger de moi un héroïsme
dont tu n’es toi-même pas capable peut-être ?
C’est du despotisme, de la tyrannie. Si je cause la
perte de quelqu’un, ce ne sera que la mienne... Je
n’ai encore tué personne... Qu’as-tu à me
regarder ? et pourquoi pâlis-tu ainsi ? Rodia, que
t’arrive-t-il ? Rodia chéri...
   – Seigneur, il s’évanouit par ta faute, s’écria
Pulchérie Alexandrovna.
   – Non... non... ce sont des sottises, ce n’est
rien... la tête m’a un peu tourné. Ce n’est pas un
évanouissement... Vous ne pensez qu’à ça, vous...

                        551
Hum ! oui, qu’est-ce que je voulais dire ? Ah
oui ! Ainsi tu penses te convaincre aujourd’hui
qu’il est digne d’estime et qu’il... t’apprécie...
C’est ça hein ? C’est bien ce que tu as dit ? Tu as,
je crois, dit que c’est pour aujourd’hui, ou ai-je
mal entendu ?
    – Maman, montrez donc à mon frère la lettre
de Piotr Petrovitch », dit Dounetchka.
    Pulchérie Alexandrovna tendit la lettre d’une
main tremblante... Raskolnikov s’en empara d’un
air fort curieux. Mais avant de l’ouvrir, il jeta à sa
sœur un regard étonné et proféra lentement,
comme s’il était frappé d’une pensée subite :
    « Mais qu’est-ce que j’ai à m’agiter ?
Pourquoi toute cette histoire, épouse qui tu
veux. »
    Il semblait s’adresser à lui-même, mais il avait
élevé la voix et examinait sa sœur d’un air
préoccupé. Enfin il déplia la lettre sans perdre
son expression de stupéfaction, puis il la lut
attentivement, deux fois de suite. Pulchérie
Alexandrovna semblait particulièrement inquiète.
Mais tous s’attendaient à quelque éclat.

                         552
    « Je n’y comprends rien, fit-il tout songeur, en
rendant la lettre à sa mère, mais sans s’adresser à
personne en particulier. Il plaide, c’est un avocat,
il vise même au beau langage dans sa
conversation. Mais voyez, il écrit comme un
illettré, un ignorant. »
    Ses paroles causèrent une stupéfaction
générale ; ce n’était pas du tout ce qu’on
attendait.
    « Tous les gens de sa sorte écrivent ainsi, fit
Rasoumikhine d’une voix entrecoupée.
    – As-tu lu la lettre ?
    – Oui.
    – Nous nous sommes informées, Rodia, nous
avons pris l’avis de certaines personnes, fit
Pulchérie Alexandrovna toute confuse.
    – C’est le jargon des gribouilleurs de lois, fit
Rasoumikhine, tous les papiers judiciaires sont
écrits dans le même style.
    – Judiciaires, dis-tu ? Oui, justement, ce style
est celui des hommes de loi, des hommes
d’affaires... non pas illettré, si tu veux, ni très

                        553
littéraire : un style d’affaires.
    – Piotr Petrovitch ne pense pas à cacher qu’il a
reçu peu d’instruction et il s’enorgueillit même
d’être le fils de ses œuvres, fit remarquer Avdotia
Romanovna, blessée par le ton que venait de
prendre son frère.
    – Eh bien, c’est qu’il a de quoi s’enorgueillir,
je ne dis pas le contraire. Tu parais fâchée, ma
sœur, de voir que je n’ai trouvé à faire qu’une
observation frivole au sujet de cette lettre. Et tu
penses que j’insiste exprès sur de telles niaiseries
pour me moquer de toi. Il m’est venu au
contraire, au sujet de ce style, une idée qui me
paraît d’une certaine importance, dans le cas
présent. Il y a là une expression : « ne vous en
prenez qu’à vous-même », assez significative par
elle-même, il me semble, et qui, en outre,
contient une menace : Loujine a décidé de s’en
aller si je venais. Cette menace veut dire qu’il est
prêt à vous abandonner toutes les deux après vous
avoir fait venir à Pétersbourg, si vous ne vous
montrez pas obéissantes. Eh bien, qu’en penses-
tu ? Ces mots peuvent-ils t’offenser, venant de

                        554
Loujine, comme si c’était lui (il indiquait
Rasoumikhine), Zossimov, ou enfin l’un de nous
qui les avait écrits ?
   – N-non, fit Dounetchka, en s’animant. J’ai
très bien compris qu’il s’exprimait trop
naïvement et qu’il n’est peut-être pas très habile à
se servir de sa plume. Ta remarque est très
judicieuse, mon frère, je ne m’attendais même
pas...
   – Étant donné qu’il s’exprime comme un
homme de loi, il ne pouvait écrire autrement et il
s’est peut-être montré plus grossier qu’il ne
l’aurait voulu. Cependant, je dois te faire
déchanter. Il y a dans cette lettre une phrase qui
est une calomnie à mon adresse, et une calomnie
assez vile. J’ai donné hier de l’argent à cette
veuve phtisique et désespérée, non « sous
prétexte de payer les funérailles », comme il dit,
mais bien pour les funérailles, et je l’ai remis,
non à la fille, – « jeune personne d’une
inconduite notoire », toujours selon ses paroles
(et que j’ai vue hier pour la première fois de ma
vie), – mais à la veuve elle-même.

                        555
    « Je ne découvre en tout cela que le désir trop
vif de me noircir à vos yeux et de me brouiller
avec vous... Ce passage est également écrit en
jargon de procédure, c’est-à-dire qu’il révèle trop
clairement le but poursuivi et traduit une hâte un
peu naïve. C’est un homme intelligent, mais il ne
suffit pas de l’être pour se conduire avec sagesse,
et... je ne pense pas qu’il sache t’apprécier. Cela
dit pour t’édifier, car je te souhaite sincèrement
du bien. »
    Dounetchka ne répondit pas ; sa décision était
prise depuis longtemps, elle n’attendait que le
soir.
    « Que décides-tu, Rodia ? demanda Pulchérie
Alexandrovna, encore inquiète du ton posé et
sérieux que venait de prendre son fils.
    – Que voulez-vous dire par « décider » ?
    – Eh bien, Piotr Petrovitch a écrit qu’il ne veut
pas te voir chez nous ce soir et qu’il s’en ira si...
s’il te trouve là. Alors, viendras-tu ?
    – Ce n’est pas à moi de décider cela, mais
c’est tout d’abord à vous de savoir si cette


                        556
exigence de Piotr Petrovitch ne vous paraît pas
insultante, et ensuite, c’est à Dounia de se
demander si elle ne l’offense pas. Moi, je ferai
comme il vous plaira, ajouta-t-il sèchement.
    – Dounetchka a déjà résolu la question et je
suis entièrement de son avis, répondit vivement
Pulchérie Alexandrovna.
    – J’ai décidé de te prier, Rodia, de te prier
instamment d’assister à cette entrevue, dit
Dounia. Viendras-tu ?
    – Je viendrai.
    – Je vous prie de venir aussi à huit heures,
continua Dounia en se tournant vers
Rasoumikhine. Maman, j’invite aussi Dmitri
Prokofitch.
    – Et tu as raison, Dounetchka. Allons, qu’il en
soit fait selon votre désir, ajouta-t-elle. C’est
d’ailleurs un soulagement pour moi ; je déteste
feindre et mentir ; mieux vaut s’expliquer
franchement... Piotr Petrovitch n’a qu’à se fâcher
si bon lui semble. »



                        557
                       IV

   À ce moment, la porte s’ouvrit sans bruit et
une jeune fille entra, en promenant des regards
effarouchés autour de la pièce. Tous les yeux se
fixèrent sur elle avec une surprise pleine de
curiosité. Raskolnikov ne la reconnut pas tout
d’abord.      C’était     Sophie       Simionovna
Marmeladova. Il l’avait vue la veille pour la
première fois, mais en des circonstances et avec
une toilette qui lui avaient laissé d’elle une tout
autre image dans l’esprit. Elle était maintenant
fort modestement et même pauvrement vêtue et
paraissait très jeune, presque une fillette, aux
manières décentes et réservées, au visage pur et
un peu craintif. Elle portait une petite robe fort
simple et un vieux chapeau démodé ; elle tenait à
la main son ombrelle, seul vestige de sa toilette
de la veille. Sa confusion fut extrême en voyant
la pièce pleine de monde ; elle perdit même
complètement la tête, comme un petit enfant, et

                        558
fit mine de se retirer.
    « Ah !... c’est vous ? » dit Raskolnikov au
comble de l’étonnement, et tout à coup il se
troubla lui aussi.
    Il se rappelait que sa mère et sa sœur avaient
lu dans la lettre de Loujine cette allusion à une
jeune personne d’une inconduite notoire. Il venait
à peine de protester contre la calomnie de Loujine
et de rappeler qu’il l’avait vue pour la première
fois la veille, et voilà qu’elle-même arrivait chez
lui ! Il se souvint également qu’il n’avait pas
protesté le moins du monde contre l’expression
« d’une inconduite notoire ». Toutes ces pensées
traversèrent son esprit confusément et avec la
rapidité de l’éclair. Mais en regardant plus
attentivement la jeune fille, il s’aperçut que ce
pauvre être humilié semblait si honteux qu’il en
eut pitié. Pourtant, quand elle fit le geste de
s’enfuir de peur, il éprouva soudain une sorte de
bouleversement.
    « Je ne vous attendais pas du tout, fit-il
vivement, en l’arrêtant d’un regard. Faites-moi le
plaisir de vous asseoir. Vous venez sans doute de

                        559
la part de Catherine Ivanovna. Permettez, pas là,
tenez, asseyez-vous ici. »
    À l’entrée de Sonia, Rasoumikhine, qui
occupait une des trois chaises de la pièce, s’était
soulevé pour la laisser passer. Le premier
mouvement de Raskolnikov avait été d’indiquer à
la jeune fille le coin du divan où Zossimov s’était
tout à l’heure assis ; mais, se souvenant du
caractère intime de ce meuble qui lui servait de
lit, il se ravisa et désigna à Sonia la chaise de
Rasoumikhine.
    « Et toi, mets-toi là », dit-il en l’installant dans
le coin qu’avait occupé Zossimov.
    Sonia s’assit presque tremblante de frayeur et
jeta un regard timide aux deux dames. On voyait
qu’elle-même ne comprenait pas d’où lui était
venue l’audace de s’asseoir auprès d’elles. Cette
pensée la plongea dans un si grand émoi qu’elle
se releva brusquement, et, tout éperdue, s’adressa
à Raskolnikov :
    « Je... je... suis entrée pour une seconde.
Excusez-moi de vous avoir dérangé, balbutia-t-
elle d’une voix entrecoupée. Je viens de la part de

                          560
Catherine Ivanovna ; elle n’avait personne à vous
envoyer. Catherine Ivanovna vous prie
instamment de vouloir bien assister demain matin
au service funéraire... à Saint-Mitrophane et
ensuite de venir chez nous... chez elle, pour le
repas... lui faire cet honneur, elle vous en prie... »
   Elle perdit tout à fait contenance et se tut.
   « Je ferai tout mon possible... je n’y
manquerai pas, répondit Raskolnikov en se
soulevant et en bégayant lui aussi. Faites-moi le
plaisir de vous asseoir, dit-il tout à coup. J’ai à
vous parler, s’il vous plaît. Vous êtes peut-être
pressée, mais, de grâce, accordez-moi deux
minutes... »
   Et il lui avança la chaise. Sonia se rassit, porta
de nouveau un regard timide et éperdu sur les
deux dames, puis baissa vivement les yeux. Le
pâle visage de Raskolnikov s’était empourpré ;
ses traits se contractaient et ses yeux lançaient
des flammes.
   « Maman, fit-il d’une voix ferme et vibrante,
c’est Sophie Simionovna Marmeladova, la fille
de ce malheureux monsieur Marmeladov qui a

                         561
été écrasé hier par des chevaux, sous mes yeux, je
vous ai déjà raconté... »
    Pulchérie Alexandrovna regarda Sonia et
cligna légèrement des yeux. Elle ne put, malgré la
crainte que lui inspirait le regard fixe et
provocant de son fils, se refuser cette satisfaction.
Dounetchka, elle, se tourna vers la pauvre jeune
fille et se mit à l’examiner d’un air sérieux et
étonné.
    En s’entendant présenter par Raskolnikov,
Sonia releva les yeux, mais sa confusion ne fit
que s’accroître.
    « Je    voulais       vous     demander,       fit
précipitamment le jeune homme, comment les
choses se sont passées aujourd’hui chez vous. On
ne vous a pas trop ennuyées ? La police, par
exemple...
    – Non, tout est arrangé. La cause de la mort
n’était d’ailleurs que trop évidente. On nous a
laissées tranquilles, il n’y a que les locataires qui
ne sont pas contents.
    – Pourquoi ?


                         562
   – Parce que le corps reste trop longtemps dans
la maison. Il fait chaud maintenant et l’odeur... de
sorte qu’on le transportera aujourd’hui, à l’heure
des vêpres, dans la chapelle du cimetière.
Catherine Ivanovna ne voulait pas tout d’abord,
mais elle a fini par comprendre qu’on ne pouvait
faire autrement...
   – Ainsi, c’est pour aujourd’hui ?
   – Catherine Ivanovna vous prie de nous faire
l’honneur d’assister demain aux obsèques et de
venir ensuite chez elle, prendre part au repas de
funérailles.
   – Elle donne un repas de funérailles ?
   – Oui, une collation. Elle m’a chargée de vous
remercier d’être venu à notre secours hier. Sans
vous, nous n’aurions pas eu de quoi l’enterrer. »
   Ses lèvres et son menton se mirent à trembler,
tout à coup, mais elle se contint et fixa de
nouveau le plancher.
   Tout en causant avec elle, Raskolnikov
l’examinait attentivement. Elle avait une petite
figure maigre, vraiment très maigre et très pâle,

                        563
assez irrégulière, un peu anguleuse, avec un petit
nez et un menton pointus. On ne pouvait pas dire
qu’elle fût jolie. En revanche, ses yeux bleus
étaient si limpides et lui donnaient en s’animant
une telle expression de bonté et de candeur qu’on
se sentait involontairement attiré vers elle. Autre
particularité caractéristique de son visage et de
toute sa personne : elle paraissait beaucoup plus
jeune que son âge, une enfant malgré ses dix-huit
ans, et cette extrême jeunesse était trahie par
certains gestes, d’une façon presque comique.
    « Mais se peut-il que Catherine Ivanovna
arrive à se tirer d’affaire avec de si faibles
ressources et qu’elle pense donner encore une
collation ? demanda Raskolnikov, décidé à
continuer la conversation.
    – Le cercueil est très modeste... toute la
cérémonie sera très simple... de sorte que cela ne
coûtera pas cher... Nous avons tout calculé tantôt
avec Catherine Ivanovna ; tous frais payés, il
restera de quoi donner un repas de funérailles.
Catherine Ivanovna tient beaucoup à ce qu’il y en
ait un... On ne peut pas la contrarier... C’est une

                        564
consolation pour elle... elle est si... vous savez
bien...
    – Je comprends... je comprends... certes...
Vous regardez ma chambre ; maman prétend
aussi qu’elle ressemble à un tombeau.
    – Vous vous êtes complètement dépouillé hier
pour nous », fit tout à coup Sonetchka, d’une
voix basse et rapide, en baissant de nouveau les
yeux. Son menton et ses lèvres se remirent à
trembler. Elle avait été frappée, dès son entrée,
par la pauvreté qui régnait dans le logement de
Raskolnikov et ces mots lui avaient échappé
involontairement.
    Un silence suivit. Le regard de Dounetchka
s’éclaircit et Pulchérie Alexandrovna se tourna
vers Sonia d’un air affable.
    « Rodia, dit-elle en se levant, nous dînons tous
ensemble naturellement. Dounetchka, viens. Et
toi, Rodia, tu ferais bien d’aller te promener un
peu, puis de te reposer avant de venir nous
rejoindre... le plus tôt possible. Je crains que nous
ne t’ayons fatigué...


                        565
    – Oui, oui, je viendrai, s’empressa-t-il de
répondre en se levant... J’ai d’ailleurs quelque
chose à faire...
    – Voyons, vous n’allez pas dîner séparément ?
cria Rasoumikhine, en regardant Raskolnikov
avec étonnement. Enfin, qu’est-ce qui te prend ?
    – Oui, je viendrai certainement, certainement.
Et toi, reste ici un moment... Car vous n’avez pas
tout de suite besoin de lui, maman ? Je ne vous en
prive pas ?...
    – Oh ! mon Dieu non, non. Et vous, Dmitri
Prokofitch, nous ferez-vous le plaisir de venir
dîner avec nous ?
    – Oui, oui, venez, je vous en prie », ajouta
Dounia.
    Rasoumikhine salua tout rayonnant. Un
moment, tous parurent envahis d’une gêne
étrange.
    « Adieu Rodia, c’est-à-dire au revoir ; je
n’aime pas dire adieu. Adieu, Nastassia... Ah !
j’ai encore répété adieu !... »
    Pulchérie Alexandrovna avait l’intention de

                       566
saluer Sonia, mais elle ne sut comment s’y
prendre et sortit précipitamment.
   Mais Avdotia Romanovna, qui semblait avoir
attendu son tour, en passant devant Sonia à la
suite de sa mère, lui fit un grand salut aimable et
poli. Sonetchka perdit contenance, s’inclina avec
un empressement craintif. Une expression
douloureuse passa sur son visage, comme si la
politesse et l’affabilité d’Avdotia Romanovna
l’avaient péniblement affectée.
   « Dounia, adieu ! fit Raskolnikov dans le
vestibule. Donne-moi donc la main !
   – Mais je te l’ai déjà donnée ! L’as-tu oublié ?
dit-elle, en se tournant vers lui dans un geste
gauche et affectueux.
   – Eh bien, donne-la une seconde fois ! »
   Et il lui serra énergiquement les doigts.
Dounetchka lui sourit, rougit, dégagea vivement
sa main et suivit sa mère, tout heureuse, elle
aussi.
   « Allons, voilà qui est parfait », dit le jeune
homme en revenant auprès de Sonia restée dans

                        567
la pièce, et en la regardant d’un air serein. « Que
le Seigneur donne la paix aux morts et laisse
vivre les vivants. N’est-ce pas, n’est-ce pas cela ?
Dites, c’est bien cela ? »
    Sonia remarqua avec surprise que le visage de
Raskolnikov        s’éclairait    brusquement.      Il
l’examina un moment, avec attention, en
silence... Tout ce que son père défunt lui avait
raconté sur elle lui revenait soudain à l’esprit...
    « Mon Dieu, Dounetchka, dit Pulchérie
Alexandrovna dès qu’elles furent dans la rue,
voilà que je me sens heureuse d’être partie. Je
respire mieux... Aurai-je pu penser, dans le
wagon, que je serais heureuse de quitter mon
fils ?
    – Je vous répète, maman, qu’il est très
souffrant. Vous ne le voyez donc pas ? Il s’est
peut-être rendu malade à force de souffrir pour
nous. Il faut être indulgent et je vous assure qu’on
peut lui pardonner bien, bien des choses...
    – Eh bien, tu n’as pourtant pas été indulgente,
interrompit Pulchérie Alexandrovna, avec
amertume. Sais-tu, Dounia ? Je vous regardais

                         568
tout à l’heure tous les deux ; tu lui ressembles
comme deux gouttes d’eau et non pas tant
physiquement que moralement ; vous êtes tous
les deux mélancoliques, sombres et emportés,
orgueilleux tous les deux et nobles... car il ne
peut être un égoïste, n’est-ce pas, Dounetchka ?
Quand je songe à ce qui peut se passer ce soir,
chez nous, mon cœur se glace.
    – Ne vous inquiétez pas, maman ; il n’arrivera
que ce qui doit arriver.
    – Dounetchka, pense donc dans quelle
situation nous nous trouvons. Mais qu’arrivera-t-
il si Piotr Petrovitch renonce à ce mariage ? fit-
elle remarquer imprudemment.
    – Quel homme est-ce donc, s’il en est
capable ? répondit brusquement Dounetchka avec
mépris.
    – Nous avons bien fait de partir maintenant,
répliqua vivement Pulchérie Alexandrovna. Il
était pressé de partir pour un rendez-vous
d’affaires... Cela lui fera du bien de se promener
et de prendre l’air. On étouffe chez lui. Et où
trouver de l’air respirable dans cette ville ? Les

                       569
rues mêmes sont comme des chambres sans
fenêtres. Seigneur, quelle ville ! Attention,
écarte-toi ; ils vont t’écraser... Mais c’est un
piano qu’on porte... Comme les gens se
poussent ! Cette fille me fait peur, elle aussi !
    – Quelle fille, maman ?
    – Mais cette Sophie Simionovna, qui est venue
tout à l’heure.
    – Et quoi ?
    – J’ai un pressentiment, Dounia. Me croiras-tu
si je te dis qu’elle était à peine entrée que je
sentais que là se trouvait la cause principale de
tout...
    – Pas le moins du monde, s’écria Dounia, avec
irritation. Vous êtes extraordinaire avec vos
pressentiments, maman. Il l’a vue hier pour la
première fois et il n’a même pas pu la
reconnaître.
    – Eh bien ! tu verras... elle m’inquiète ; tu
verras bien ; et quelle peur elle m’a faite là, à me
regarder avec des yeux si bizarres ! J’ai eu peine
à ne pas m’enfuir ; tu as remarqué comment il

                        570
nous l’a présentée ? Cela me paraît étrange. Piotr
Petrovitch en parle d’une telle façon dans sa lettre
et Rodia, lui, nous la présente et à toi encore ! Il
l’aime sans doute.
    – Qu’importe ce que Loujine écrit ! On a parlé
de nous aussi et écrit bien des choses sur notre
compte. L’as-tu oublié ? Et moi je suis sûre
qu’elle... est très noble et que tous ces racontars
sont des sottises.
    – Je le souhaite.
    – Quant à Piotr Petrovitch, c’est un méchant
cancanier », fit tout à coup Dounia.
    Pulchérie Alexandrovna se contracta et la
conversation s’arrêta là.



   « Voici l’affaire dont j’ai à te parler, fit
Raskolnikov en attirant Rasoumikhine dans
l’embrasure de la fenêtre.
   – Je dirai donc à Catherine Ivanovna que vous
viendrez, fit précipitamment Sonia pressée de
prendre congé.

                        571
    – Un moment, Sophie Simionovna ; nous
n’avons pas de secrets et vous ne nous gênez pas
du tout... J’ai encore deux mots à vous dire, et,
s’interrompant       soudain,     il   s’adressa   à
Rasoumikhine. – Tu connais, ce... ah, enfin,
comment s’appelle-t-il donc ?... oui, Porphyre
Petrovitch ?
    – Je crois bien, nous sommes parents. Et
quoi ? continua-t-il fort intrigué.
    – Eh bien, cette affaire... cette affaire
d’assassinat dont vous parliez hier... c’est lui qui
l’instruit ?
    – Oui... et alors ? fit Rasoumikhine en ouvrant
de grands yeux.
    – Il a interrogé les gens qui avaient engagé des
objets chez la vieille. J’en avais quelques-uns moi
aussi, oh ! presque rien, la bague de ma sœur,
qu’elle m’a donnée à mon départ pour
Pétersbourg, et la montre en argent de mon père.
Le tout ne vaut pas plus de cinq à six roubles,
mais j’y tiens en tant que souvenir. Que dois-je
faire ? Je ne voudrais pas les perdre, surtout la
montre. Je tremblais tantôt que ma mère ne

                        572
demandât à la voir, surtout quand on a parlé de
celle de Dounetchka. C’est la seule chose qui
nous soit restée de mon père. Et maman en fera
une maladie si elle est perdue. Les femmes, que
veux-tu ? Ainsi, dis-moi comment je dois m’y
prendre. Je sais que je dois faire ma déclaration
au commissariat. Mais ne vaudrait-il pas mieux
m’adresser directement à Porphyre lui-même,
hein ? Qu’en dis-tu ? L’affaire en serait plus vite
arrangée ! Tu verras que nous n’aurons pas eu le
temps de nous mettre à table que maman m’en
aura déjà parlé !...
   – Il ne faut certainement pas t’adresser à la
police, mais à Porphyre, s’écria Rasoumikhine
avec une émotion extraordinaire. Que je suis
donc heureux ! Mais à quoi bon attendre ? Nous
pouvons y aller tout de suite ; c’est à deux pas
d’ici. Nous sommes sûrs de le trouver.
   – Soit, allons-y.
   – Il sera positivement enchanté de faire ta
connaissance. Je lui ai beaucoup parlé de toi, à
différentes reprises... Et hier encore. Tu
connaissais donc la vieille ? C’est donc cela !

                        573
Tout cela se rencontre ad-mi-ra-ble-ment... Ah !
oui, Sophie Ivanovna...
   – Sophie Simionovna, rectifia Raskolnikov.
Sophie      Simionovna,      voilà     mon     ami
Rasoumikhine, un brave homme...
   – Si vous avez à sortir... commença Sonia,
dont cette présentation avait augmenté la
confusion et sans oser lever les yeux sur
Rasoumikhine.
   – Allons ! décida Raskolnikov ; je passerai
chez     vous     aujourd’hui     même,     Sophie
Simionovna ; donnez-moi seulement votre
adresse. »
   Il prononça ces paroles d’un air pas
précisément embarrassé, mais avec une sorte de
précipitation et sans la regarder. Sonia donna son
adresse non sans rougir et ils sortirent tous les
trois.
   « Tu ne fermes pas ta porte ? demanda
Rasoumikhine, tandis qu’ils descendaient
l’escalier.
   – Jamais... Voilà deux ans du reste que je

                       574
m’apprête à acheter une serrure, ajouta-t-il
négligemment. Heureux, n’est-ce pas, ceux qui
n’ont rien à enfermer sous clef ? » fit-il en riant et
en s’adressant à Sonia.
   Ils s’arrêtèrent devant la porte cochère.
   « Vous allez à droite, Sophie Simionovna ? ah,
à propos, comment m’avez-vous trouvé ? »
demanda-t-il de l’air de dire tout autre chose que
ce qu’il aurait voulu. Il avait sans cesse envie de
regarder ses yeux calmes et purs, mais il n’y
parvenait point...
   – Mais vous avez donné hier votre adresse à
Poletchka.
   – Polia ? Ah oui... Poletchka ! C’est... la
petite. C’est votre sœur. Vous dites que je lui ai
donné mon adresse ?
   – L’avez-vous oublié ?
   – Non, je m’en souviens.
   – Et moi, j’avais déjà entendu parler de vous
par le défunt, mais sans connaître votre nom. Je
crois que lui-même l’ignorait. Et maintenant, je
suis venue... ayant appris votre nom hier... j’ai

                         575
demandé aujourd’hui où habite M. Raskolnikov.
Je ne savais pas que, vous aussi, vous logiez en
garni. Adieu. Je dirai à Catherine Ivanovna... »
    Elle était fort contente de pouvoir s’en aller.
Elle s’éloigna rapidement et les yeux baissés,
pressée d’atteindre au plus vite le premier coin de
rue, pour échapper à la vue des deux jeunes gens,
se trouver enfin seule et pouvoir marcher
lentement et réfléchir, les yeux au loin, au
moindre incident de cette visite, à chaque mot qui
avait été prononcé. Elle n’avait jamais rien
éprouvé de semblable. Tout un monde ignoré
surgissait confusément en son âme. Elle se
souvint tout à coup que Raskolnikov avait
manifesté l’intention d’aller la voir aujourd’hui ;
il viendrait peut-être le matin même.
    « S’il pouvait seulement ne pas venir
aujourd’hui... non, pas aujourd’hui, marmotta-t-
elle, le cœur battant, de l’air de supplier
quelqu’un comme un enfant épouvanté.
Seigneur ! chez moi, dans cette chambre... Il
verra, oh ! mon Dieu ! »
    Et elle était trop préoccupée pour remarquer

                        576
que, depuis sa sortie de la maison, elle était suivie
pas à pas par un inconnu.
    Au moment où Raskolnikov, Rasoumikhine et
Sonia s’étaient arrêtés pour échanger quelques
mots sur le trottoir, ce monsieur, qui passait près
d’eux, avait tressailli en saisissant au vol et par
hasard ces paroles prononcées par Sonia : « Et
j’ai demandé où habite M. Raskolnikov. » Il jeta
aux trois interlocuteurs, et surtout à Raskolnikov,
auquel s’adressait la jeune fille, un regard rapide
mais attentif, puis il examina la maison et en nota
le numéro. Tout cela fut fait en un clin d’œil et de
façon à ne pas attirer l’attention, puis le passant
s’éloigna en ralentissant le pas avec l’air
d’attendre. Il avait vu Sonia prendre congé des
deux jeunes gens et devinait qu’elle allait
s’acheminer vers son logis.
    « Où demeure-t-elle ? J’ai vu cette figure
quelque part, pensait-il. Il faut rappeler mes
souvenirs. »
    Quand il arriva au coin de la rue, il passa sur
le trottoir opposé et, s’étant détourné, il s’aperçut
que la jeune fille suivait la même direction, mais

                        577
sans rien remarquer. Quand elle fut arrivée au
tournant, elle s’engagea dans la même rue que
lui. Il se mit à la suivre, du trottoir opposé, sans la
quitter des yeux. Au bout de cinquante pas, il
traversa la chaussée, rattrapa la jeune fille et
marcha derrière elle à une distance de cinq pas
environ.
    C’était un homme corpulent, d’une
cinquantaine d’années et d’une taille au-dessus de
la moyenne ; ses larges épaules massives le
faisaient paraître un peu voûté. Il était vêtu d’une
façon aussi élégante que commode et tout dans
son allure décelait un gentilhomme. Il portait une
jolie canne qu’il faisait résonner à chaque pas sur
le pavé, et des gants neufs ; son visage large, aux
pommettes saillantes, paraissait assez agréable et
son teint frais n’était pas celui d’un citadin. Ses
cheveux fort épais, d’un blond clair, grisonnaient
à peine ; sa large barbe fourchue, plus claire
encore que la chevelure, ses yeux bleus au regard
fixe et pensif, ses lèvres vermeilles, en faisaient,
au demeurant, un homme fort bien conservé et
bien plus jeune, en apparence, que son âge.


                         578
   Quand Sonia déboucha sur le quai, ils se
trouvèrent seuls sur le trottoir. Il avait eu le temps
de remarquer, en la filant, qu’elle paraissait
distraite et rêveuse. Parvenue à la maison qu’elle
habitait, la jeune fille en franchit la porte cochère,
et lui continua de la suivre. Il semblait un peu
étonné. Quand elle entra dans la cour, Sonia prit
l’escalier de droite, qui menait à son logement.
Le monsieur inconnu fit seulement : « Tiens », et
se mit à monter derrière elle. À ce moment, Sonia
remarqua pour la première fois sa présence. Elle
arriva au troisième étage, s’engagea dans un
couloir et frappa à une porte qui portait le n° 9 et
sur laquelle on lisait ces deux mots écrits à la
craie : « Kapernaoumov, tailleur ».
   « Tiens, tiens », répéta l’inconnu, étonné par
cette étrange coïncidence, et il frappa à la porte
voisine marquée du n° 8. Les deux portes étaient
à six pas l’une de l’autre.
   « Vous habitez chez Kapernaoumov, lui dit-il
en riant. Il m’a arrangé un gilet hier. Et moi, je
suis votre voisin, j’habite chez Mme Resslich
Gertrude Karlovna. Comme ça se trouve ! »

                         579
   Sonia le regarda attentivement.
   « Voisins !       continua-t-il      d’un      air
particulièrement enjoué. Je ne suis à Pétersbourg
que depuis deux jours. Allons, au plaisir de vous
revoir. »
   Sonia ne répondit rien. À ce moment, on lui
ouvrit la porte et elle se faufila chez elle. Elle se
sentait honteuse et intimidée.
   Rasoumikhine était extrêmement agité en se
rendant chez Porphyre avec son ami.
   « Ça, frère, c’est très bien, répéta-t-il à
plusieurs reprises et j’en suis heureux, bien
heureux ! »
   « Mais pourquoi cette joie ? » pensa
Raskolnikov.
   « Je ne savais pas que, toi aussi, tu mettais des
objets en gage chez la vieille et... et il y a
longtemps de cela ? Je veux dire, il y a longtemps
que tu y as été pour la dernière fois ? »
   « Quel naïf tout de même ! » pensa l’autre.
   « Quand j’y ai été ? reprit-il en s’arrêtant
comme pour rappeler ses souvenirs ; mais trois

                        580
jours avant sa mort, il me semble ! Je ne vais
d’ailleurs pas racheter les objets, s’empressa-t-il
d’ajouter, comme si cette question l’eût vivement
préoccupé, car il ne me reste qu’un rouble, à
cause de ce maudit « délire » d’hier ! »
   Il appuya tout particulièrement sur le mot
« délire ».
   « Ah ! oui, oui, oui, fit Rasoumikhine avec
précipitation, et l’on ne pouvait savoir à quoi il
acquiesçait ainsi. Voilà une des raisons pour
lesquelles tu as été alors... si frappé... et tu sais,
dans ton délire même, tu parlais continuellement
de bagues et de chaînes... Ah ! oui, oui... c’est
clair maintenant, tout devient clair. »
   « Nous y sommes. Voilà donc comment cette
pensée a grandi dans leur esprit ! Cet homme que
voilà serait prêt à se faire crucifier pour moi et
néanmoins il est très heureux de pouvoir
s’expliquer pourquoi je parlais de bagues dans
mon délire. Tout cela les a confirmés dans leurs
soupçons. »
   « Mais le trouverons-nous ? demanda-t-il à
haute voix.

                         581
    – Nous le trouverons, nous le trouverons
sûrement, répondit vivement Rasoumikhine. Tu
verras, frère, quel brave type c’est, un peu
gauche, quoique homme du monde, mais c’est à
un autre point de vue que je le trouve gauche.
C’est un garçon intelligent, fort intelligent ; il est
loin d’être bête, je t’assure, malgré sa tournure
d’esprit un peu particulière. Il est méfiant,
sceptique, cynique... Il aime tromper, c’est-à-dire
mystifier son monde et il est fidèle au vieux
système des preuves matérielles... Mais il connaît
son métier. L’année dernière, il a débrouillé une
affaire de meurtre dans laquelle on ne pouvait
trouver presque aucun indice. Il a très, très grande
envie de faire ta connaissance.
    – Tant que ça, et pourquoi ?
    – C’est-à-dire pas tant... Vois-tu, ces derniers
temps, je veux dire depuis que tu es tombé
malade, j’ai eu l’occasion de parler beaucoup de
toi... Alors, lui, n’est-ce pas, il m’écoutait... et
quand il a appris que tu étais étudiant en droit et
que tu ne pouvais achever tes études faute
d’argent, il a fait : « Quel dommage ! » J’en ai

                         582
donc conclu... C’est-à-dire que toutes ces choses
prises à la fois... Ainsi, hier, Zamiotov... Vois-tu,
Rodia, en te reconduisant hier chez toi, j’étais
ivre et j’ai bavardé à tort et à travers ; je crains,
frère, que tu n’aies pris mes paroles trop au
sérieux, vois-tu...
   – De quoi parles-tu ? De cette idée qu’ils ont
que je suis fou ? Eh bien, peut-être n’ont-ils pas
tort ! »
   Et il eut un rire forcé.
   « Oui, oui... c’est-à-dire, je me trompe, non...
et puis, tout ce que j’ai pu dire (et sur un autre
sujet encore) tout ça c’étaient des divagations
d’homme ivre.
   – Mais pourquoi t’excuser ? Ah ! comme
toutes     ces     questions      m’ennuient,    cria
Raskolnikov, avec une irritation à moitié feinte.
   – Je sais, je sais... Je comprends très bien. Sois
sûr que je comprends. J’ai même honte d’en
parler...
   – Si tu as honte, tais-toi alors ! »
   Et tous deux se turent. Rasoumikhine était aux

                        583
anges et Raskolnikov s’en rendait compte avec
une sorte d’horreur. Ce que son ami venait de lui
dire au sujet de Porphyre ne laissait pas non plus
de l’inquiéter.
    « Encore un à apitoyer, pensait-il, le cœur
battant, en pâlissant, et je devrai jouer la comédie
mieux et plus naturellement encore qu’avec celui-
ci. Ce qui serait le plus naturel, ce serait de ne
rien dire du tout, rien, rien, rien... Non, cela aussi
pourrait sembler peu naturel... Allons, laissons
aller les choses... On verra... tout de suite... Ai-je
bien fait d’y aller ou non ? Le papillon, lui aussi,
se précipite de lui-même sur la flamme. Le cœur
me bat. Voilà qui est mauvais !... »
    « C’est dans cette maison grise », dit
Rasoumikhine.
    « L’essentiel est de savoir si Porphyre sait que
j’ai été hier dans l’appartement de cette sorcière
et que j’ai posé cette question sur les taches de
sang ? Il faut que je sois immédiatement fixé là-
dessus. Que je lise la vérité sur son visage, à
peine entré dans la pièce, au premier pas que
j’aurai fait, au-tre-ment... J’en aurai le cœur net,

                         584
dusse-je me perdre ! »
    « Veux-tu que je te dise ? fit-il tout à coup en
s’adressant à Rasoumikhine avec un sourire
malin. J’ai remarqué, mon vieux, que tu es depuis
ce matin dans un état d’agitation extraordinaire.
Vrai !
    – Quelle agitation ? Pas la moindre agitation !
s’écria Rasoumikhine vexé.
    – Non, vieux, ne nie pas, je t’assure que ça se
voit. Tu étais tantôt assis sur le bord de ta chaise,
ce qui ne t’arrive jamais et l’on eût dit que tu
avais des crampes. Tu sursautais à chaque instant
sans rime ni raison. Et tu paraissais tantôt fâché,
puis, un moment après, tout sucre et tout miel. Tu
rougissais et tu t’es même empourpré quand on
t’a invité à dîner.
    – Mais pas du tout, tu inventes... Que veux-tu
insinuer ?
    – Mais tu as des timidités d’écolier ! Diable, te
voilà qui rougis encore !
    – Cochon !
    – Mais pourquoi cette confusion ? Roméo !

                        585
Attends, je raconterai cela quelque part, ha, ha,
ha ! Je vais bien faire rire maman... et quelqu’un
d’autre encore...
    – Écoute, écoute, dis donc, c’est sérieux ;
c’est...    Après    cela,     diable !    bredouilla
Rasoumikhine hors de lui et tout glacé d’horreur.
Que leur raconteras-tu ? Mon ami... ah, quel
cochon tu fais !
    – Une vraie rose printanière ! Et si tu savais
comme ça te va ! Un Roméo de plus de deux
archines. Et comme tu t’es lavé aujourd’hui ! Tu
as même nettoyé tes ongles, hein ? Quand cela
t’était-il arrivé ? Mais, Dieu me pardonne, il me
semble que tu t’es pommadé ! Baisse-toi un peu.
    – Cochon ! ! ! »
    Raskolnikov riait si fort qu’il semblait
incapable de s’arrêter et son hilarité durait encore
quand ils arrivèrent chez Porphyre Petrovitch.
C’était ce qu’il voulait, car on pouvait entendre
de l’appartement qu’ils étaient entrés en riant et
continuaient de rire dans l’antichambre.
    « Pas un mot ici ou je te... réduis en bouillie »,


                         586
murmura Rasoumikhine furieux, en saisissant son
ami par l’épaule.




                      587
                         V

   L’autre faisait déjà son entrée dans
l’appartement. Il pénétra dans la pièce de l’air
d’un homme qui se retient de toutes ses forces
pour ne pas pouffer de rire. Il était suivi de
Rasoumikhine rouge comme une pivoine,
honteux, gauche et les traits contractés de fureur.
Son visage et toute sa silhouette étaient en effet
fort comiques à cet instant et justifiaient l’hilarité
de son compagnon. Raskolnikov s’inclina, sans
être présenté, devant le maître de la maison,
debout au milieu de la pièce et qui les
contemplait d’un air interrogateur, et il échangea
avec lui une poignée de main ; il paraissait
toujours faire un violent effort pour étouffer son
envie de rire et déclina ses nom et qualité. Mais il
avait à peine eu le temps de prendre l’air sérieux
en marmottant quelques mots, que ses yeux
tombèrent comme par hasard sur Rasoumikhine ;
alors il n’y put tenir : un rire d’autant plus

                         588
bruyant qu’il avait été comprimé lui échappa.
L’extraordinaire fureur que ce fou rire semblait
exciter en Rasoumikhine avait ainsi, à son insu,
servi les vues de son ami.
   « Ah ! le démon ! » hurla-t-il, avec un violent
mouvement de bras qui eut pour effet de
renverser un guéridon et le verre de thé vide
placé dessus ; le tout tomba avec un grand bruit.
   « Mais pourquoi détériorer le mobilier,
messieurs ? C’est un préjudice que vous causez à
l’État », cria gaiement Porphyre Petrovitch.
   Raskolnikov riait toujours, si bien qu’il en
oubliait sa main dans celle de leur hôte ; mais,
sachant qu’il fallait garder une juste mesure, il
guettait le moment propice pour reprendre le plus
naturellement        possible      son       sérieux.
Rasoumikhine, que l’accident qu’il venait de
provoquer avait mis au comble de la confusion,
considéra un moment, d’un air sombre, les éclats
de verre, puis il cracha, se dirigea brusquement
vers la croisée, le dos tourné, et se mit à regarder
par la fenêtre de l’air le plus lugubre et sans rien
voir. Porphyre Petrovitch riait par politesse. Mais

                        589
il attendait visiblement des explications.
    Dans un coin, sur une chaise, était assis
Zamiotov, qui s’était soulevé à l’apparition des
visiteurs en ébauchant un sourire ; il contemplait
toute cette scène d’un air d’étonnement mêlé de
méfiance et Raskolnikov avec une sorte de
trouble même. La présence inattendue de
Zamiotov surprit désagréablement celui-ci.
    « Voilà encore une chose à considérer »,
songea-t-il.
    « Excusez-moi, je vous prie, commença-t-il en
feignant la confusion... Raskolnikov...
    – Mais je vous en prie, je suis charmé ; vous
êtes d’ailleurs entré d’une façon si agréable... Il
ne veut même plus dire bonjour, ajouta Porphyre
Petrovitch, en indiquant Rasoumikhine d’un
signe de tête.
    – Je ne sais quelle fureur l’a pris contre moi.
Je lui ai seulement trouvé en chemin une
ressemblance avec Roméo et lui ai prouvé que
j’avais raison de penser ainsi ; je crois bien qu’il
n’y a rien eu de plus.


                        590
    – Cochon ! s’écria Rasoumikhine sans se
retourner.
    – Il devait avoir des motifs bien sérieux pour
prendre en mauvaise part une petite phrase si
inoffensive, fit Porphyre en éclatant de rire.
    – Dis donc toi, juge d’instruction... Ah ! le
diable     vous     emporte     tous »,     répliqua
Rasoumikhine, et il se mit soudain à rire lui aussi.
Il avait recouvré sa bonne humeur et s’approcha
gaiement, comme si de rien n’était, de Porphyre
Petrovitch.
    « Trêve de sottises ! Vous êtes tous des
imbéciles ! À notre affaire : je te présente mon
ami Rodion Romanovitch Raskolnikov qui a
beaucoup entendu parler de toi et désire faire ta
connaissance. Il a d’ailleurs une petite affaire à
traiter avec toi. Tiens, Zamiotov ! Comment te
trouves-tu ici ? Vous vous connaissez donc ? Et
depuis quand ? »
    « Qu’est-ce encore ? » songea Raskolnikov
avec inquiétude. Zamiotov parut un peu gêné.
    « Nous avons fait connaissance hier, chez toi,


                        591
fit-il d’un air dégagé.
    – C’est donc que la main de Dieu est partout.
Figure-toi, Porphyre, qu’il m’avait instamment
prié la semaine dernière de le présenter à toi, et
vous vous êtes passés de moi pour lier
connaissance. Où est ton tabac ? »
    Porphyre Petrovitch était en tenue négligée :
vêtu d’une robe de chambre, de linge très blanc et
chaussé de vieilles pantoufles éculées. C’était un
homme de trente-cinq ans, d’une taille au-dessus
de la moyenne, assez gros et même légèrement
ventru ; il était rasé et ne portait ni moustache ni
favoris. Ses cheveux étaient coupés ras sur sa
grosse tête ronde, à la nuque particulièrement
renflée. Son visage était bouffi, rond et un peu
camard, son teint d’un jaune foncé, maladif, mais
on y lisait une humeur assez vive et un peu
moqueuse. On aurait même pu lui trouver de la
bonhomie sans les yeux qui brillaient d’une sorte
de lueur bizarre, couverts par les cils presque
blancs et les paupières toujours clignotantes.
L’expression de ce regard jurait étrangement avec
le reste de cette physionomie presque efféminée

                        592
et la faisait paraître bien plus sérieuse qu’on
aurait pu s’y attendre au premier regard jeté sur
cet homme.
    Porphyre Petrovitch, dès qu’il apprit que
Raskolnikov avait une petite affaire à traiter avec
lui, l’invita à prendre place sur le divan, tandis
que lui-même s’asseyait à l’autre bout, et il le
fixa, en attendant qu’il lui exposât l’affaire, avec
cette attention tendue et cette gravité presque
exagérée qui risquent de gêner et même de
troubler un homme, surtout quand il est presque
un inconnu et que l’affaire qu’il expose est, de
son propre avis, loin de mériter l’attention
extraordinaire et solennelle qui lui est témoignée.
Néanmoins, Raskolnikov le mit parfaitement au
courant de l’affaire en quelques mots brefs et
précis ; il resta si satisfait de lui-même, qu’il
trouva le sang-froid nécessaire pour examiner
assez attentivement son interlocuteur. Porphyre
Petrovitch, de son côté, ne le quitta pas des yeux
tant que dura leur entretien. Rasoumikhine, qui
s’était assis en face d’eux, suivait passionnément
le cours du récit et ses regards allaient sans cesse
du juge d’instruction à son ami et vice versa, sans

                        593
égard pour les convenances.
   « Idiot ! » grommela Raskolnikov.
   « Vous devez faire votre déclaration à la
police, répondit Porphyre Petrovitch du ton le
plus officiel. Vous exposerez qu’informé de
l’événement, c’est-à-dire du meurtre, vous priez,
à votre tour, d’avertir le juge d’instruction chargé
de cette affaire que tels et tels objets sont votre
propriété et que vous désirez les dégager... ou
enfin... Du reste, on vous écrira.
   – Eh bien ! voilà justement... reprit
Raskolnikov en feignant de son mieux la
confusion, c’est qu’en ce moment je suis loin
d’être en fonds... et mes moyens ne me
permettent même pas de débourser cette
bagatelle... Je me borne actuellement à déclarer
que ces objets m’appartiennent et que lorsque
j’aurai de l’argent...
   – Cela ne fait rien, répondit Porphyre
Petrovitch, qui sembla accueillir froidement cette
explication d’ordre financier. Vous pouvez du
reste m’écrire directement dans le même esprit,
en m’exposant qu’instruit de telle et telle chose

                        594
vous vous déclarez propriétaire de tels objets et
priez...
   – Je puis écrire sur du papier ordinaire ?
interrompit Raskolnikov, affectant toujours de ne
s’intéresser qu’au côté pratique de la question.
   – Oh ! n’importe lequel », et Porphyre
Petrovitch eut tout à coup l’air franchement
moqueur. Il cligna même de l’œil et sembla faire
un signe d’intelligence à Raskolnikov. Peut-être,
après tout, le jeune homme se trompait-il en
croyant voir ce signe, car tout cela n’avait pas
duré une seconde. Cependant, il devait y avoir
quelque chose. Raskolnikov aurait pu jurer que
l’autre lui avait adressé un clin d’œil ; le diable
seul aurait pu dire quelle était son arrière-pensée.
   « Il sait », se dit-il instantanément.
   « Excusez-moi de vous avoir dérangé pour si
peu de chose, continua-t-il un peu déconcerté.
Ces objets ne valent que cinq roubles, mais ils me
sont précieux en souvenir de ceux qui me les ont
donnés et je vous avouerai que j’ai été fort
effrayé en apprenant...


                        595
   – Voilà pourquoi tu as sauté en l’air hier en
m’entendant raconter à Zossimov que Porphyre
interrogeait les propriétaires des objets mis en
gage », s’écria Rasoumikhine avec une arrière-
pensée évidente.
   C’en était trop. Raskolnikov n’y put tenir et
lui lança un regard flamboyant de colère. Mais il
se reprit aussitôt.
   « Je crois, mon vieux, que tu es en train de te
payer ma tête, dit-il avec une irritation bien jouée.
J’admets que j’ai l’air trop préoccupé par des
choses absolument insignifiantes à tes yeux, mais
ce n’est pas une raison pour me juger égoïste et
avide et ces deux misérables objets peuvent avoir
une grande valeur pour moi. Je t’ai déjà dit tout à
l’heure que cette montre en argent, qui ne vaut
pas deux sous, est le seul souvenir qui me soit
resté de mon père. Tu peux te moquer de moi,
mais ma mère vient d’arriver, fit-il en se tournant
vers Porphyre, et si elle apprenait (et il s’adressait
de nouveau à Rasoumikhine en essayant de faire
trembler sa voix) que cette montre est perdue, je
vous jure qu’elle en serait désespérée ! Les

                         596
femmes, vous savez...
    – Mais pas du tout. Ce n’est pas ainsi que je
l’entendais. Bien au contraire », protestait
Rasoumikhine désolé.
    « Est-ce bien assez naturel ? N’ai-je pas
exagéré ? pensait Raskolnikov tout tremblant.
Pourquoi ai-je dit : Les femmes, vous savez... »
    « Votre mère est venue vous voir ? demanda
Porphyre Petrovitch.
    – Oui.
    – Quand est-elle donc arrivée ?
    – Hier soir. »
    Porphyre se tut ; il paraissait réfléchir.
    « Vos objets ne pouvaient en aucun cas être
perdus, continua-t-il d’un ton tranquille et froid.
Il y a longtemps que j’attendais votre visite. »
    En achevant ces mots, il se tourna comme si
de rien n’était vers Rasoumikhine qui secouait
impitoyablement sur le tapis les cendres de sa
cigarette, et lui tendit un cendrier. Raskolnikov
avait tressailli, mais Porphyre, qui semblait

                        597
toujours préoccupé de la cigarette de
Rasoumikhine, ne parut pas s’en apercevoir.
    « Quoi ? Tu l’attendais ? Mais tu savais donc
que lui aussi avait engagé des objets ? » cria
Rasoumikhine.
    Porphyre Petrovitch ne lui répondit pas et
s’adressa directement à Raskolnikov :
    « Vos deux objets, la montre et la bague, se
trouvaient chez elle enveloppés dans un seul
papier qui portait votre nom écrit lisiblement au
crayon, ainsi que la date du jour où elle avait reçu
ces objets...
    – Quelle mémoire vous avez ! » fit
Raskolnikov, avec un rire contraint. Il s’efforçait
surtout de le fixer tranquillement dans les yeux,
mais il ne put s’empêcher d’ajouter :
    « J’ai fait cette observation, parce que je pense
que les propriétaires d’objets devaient être
nombreux... et que vous deviez, me semble-t-il,
avoir de la peine à vous les rappeler tous... Je
vois qu’au contraire, vous n’en oubliez pas un...
et... et... »


                        598
    « Faible, stupide : qu’avais-je besoin d’ajouter
cela ? »
    « Mais presque tous se sont déjà fait
connaître ; vous étiez le seul qui manquiez, fit
Porphyre, avec une nuance imperceptible de
raillerie.
    – Je ne me portais pas très bien.
    – Je l’ai appris, oui. J’ai même appris que
vous sembliez bouleversé par quelque chose.
Même, en ce moment, vous paraissez encore
pâle...
    – Pas du tout... au contraire. Je me porte
admirablement », trancha Raskolnikov, d’un ton
changé, tout à coup brutal et furieux. Il sentait
bouillonner en lui une colère qu’il ne pouvait plus
maîtriser.
    « La fureur me fera lâcher quelque sottise,
songea-t-il ; et pourquoi me torturent-ils ? »
    « Il ne se portait pas très bien ! s’écria
Rasoumikhine. Il en a de ces mots ! mais jusqu’à
hier il avait presque constamment le délire... Non,
mais le croiras-tu, Porphyre ? Il tient à peine sur

                        599
ses jambes. Eh bien, hier, il a profité du moment
où Zossimov et moi nous le quittions une minute
pour s’habiller, s’enfuir en catimini, et aller
traîner Dieu sait où jusqu’à minuit, et cela en
proie au délire. Peux-tu imaginer cela ? Un cas
extraordinaire, je t’assure !
    – En proie au délire, vraiment ? Voyez-vous
ça, dit Porphyre en hochant la tête d’un air
efféminé.
    – Eh ! c’est absurde ; n’en croyez pas un mot !
Du reste, je n’ai pas besoin de vous le dire, vous
ne le croyez pas non plus », laissa échapper
Raskolnikov, emporté par la colère.
    Mais Porphyre Petrovitch ne parut pas
entendre ces paroles étranges.
    « Comment serais-tu sorti, si tu n’avais pas eu
le délire ? fit Rasoumikhine, en s’échauffant à
son tour. Pourquoi es-tu sorti ? avec quelle
intention ?... Et pourquoi en cachette ? Non, mais
avoue que tu ne pouvais pas avoir ta raison.
Maintenant que tout danger est écarté, je puis te
le dire franchement.


                        600
   – Ils m’avaient terriblement ennuyé hier, fit
Raskolnikov en s’adressant à Porphyre, un
sourire de défi, insolent et railleur, aux lèvres. Je
me suis donc échappé pour aller louer un
logement où ils ne puissent me découvrir et j’ai
emporté une belle somme d’argent. Voilà M.
Zamiotov qui a pu voir cet argent. Dites donc,
monsieur Zamiotov, tranchez notre différend et
dites : avais-je le délire ou étais-je dans mon bon
sens ? »
   Il était prêt, semblait-il, à étrangler Zamiotov à
cet instant, tant son mutisme et ses regards
équivoques l’irritaient.
   « Il me semble que vous parliez d’une façon
fort raisonnable, oui, et avisée dirais-je, oui...
mais vous paraissiez trop irritable, déclara
sèchement Zamiotov.
   – Et aujourd’hui, Nicodème Fomitch m’a
raconté, intervint Porphyre Petrovitch, qu’il vous
avait rencontré hier à une heure fort avancée dans
le logement d’un fonctionnaire qui venait d’être
écrasé par des chevaux.
   – Oui, justement, prenons ce fonctionnaire,

                        601
reprit vivement Rasoumikhine. Enfin, ne t’es-tu
pas conduit comme un fou chez lui ? Tu as donné
ton dernier argent à la veuve pour les funérailles.
J’admets que tu sois venu à son secours ; tu
pouvais lui donner quinze, mettons vingt roubles
et garder au moins cinq roubles pour toi ; mais
non, tu lâches tous les vingt-cinq roubles d’un
coup.
   – Mais peut-être ai-je trouvé un trésor quelque
part, qu’en sais-tu ? Et ai-je voulu faire une
largesse ? Voilà M. Zamiotov : lui sait que j’en ai
trouvé un... Excusez-nous de vous ennuyer
depuis une demi-heure avec un bavardage aussi
oiseux, continua-t-il en s’adressant à Porphyre ;
ses lèvres frémissaient. Vous en êtes excédé,
n’est-ce pas ?
   – Que dites-vous ? Au contraire, bien au
contraire. Vous ne savez pas combien vous
m’intéressez. Je vous trouve si curieux à voir et à
entendre... et je suis, je vous l’avoue, enchanté
que vous vous soyez enfin décidé à venir.
   – Donne-nous du thé, au moins ; j’ai la gorge
sèche ! s’écria Rasoumikhine.

                        602
    – Excellente idée. Peut-être ces messieurs
voudront-ils te tenir compagnie... Ne veux-tu pas
quelque chose de plus substantiel avant le thé ?
    – File ! »
    Porphyre Petrovitch alla commander le thé.
    Toutes sortes de pensées tourbillonnaient dans
le cerveau de Raskolnikov. Il était fort irrité.
    « L’essentiel est qu’ils ne se donnent même
pas la peine de feindre et ils n’y vont pas par
quatre chemins avec moi. Pourquoi, puisque tu ne
me connais pas, t’es-tu entretenu de moi avec
Nicodème Fomitch ? C’est donc qu’ils ne cachent
plus qu’ils sont à mes trousses comme une meute
de chiens. Ils me crachent ouvertement en pleine
figure, se disait-il en tremblant de rage. Mais
allez-y donc carrément et ne jouez pas avec moi
comme le chat avec la souris. Ce n’est pas poli,
Porphyre Petrovitch, et je puis ne pas le
permettre, oui... je me lèverai et vous jetterai à
tous la vérité en pleine figure... et vous verrez
comme je vous méprise. » Il respira avec effort.
« Mais quoi, si je me trompe, si tout cela n’est
qu’un mirage ; si je me trompe du tout au tout, si

                       603
j’ai mal interprété les choses dans mon
ignorance ; si je suis incapable de soutenir mon
vilain rôle ? Peut-être n’avaient-ils aucune
intention cachée ? Ils ne disent rien que
d’ordinaire, mais on sent derrière chacune de
leurs paroles... On peut toujours s’exprimer ainsi,
mais ils doivent cacher des sous-entendus.
Pourquoi Porphyre a-t-il simplement dit « chez
elle » ? Et pourquoi Zamiotov a-t-il ajouté que
j’ai parlé d’une façon fort avisée ? Et pourquoi ce
ton qu’ils emploient ? Oui, ce ton. Rasoumikhine
a pourtant assisté à la scène ; pourquoi tout cela
ne l’a-t-il pas frappé ? Ce nigaud ne s’aperçoit
jamais de rien. La fièvre me reprend ! Porphyre
a-t-il cligné de l’œil tantôt à mon adresse ou
non ? C’est sans doute absurde ; pourquoi aurait-
il cligné de l’œil ? Ils veulent peut-être m’énerver
ou me narguer ? Tout cela est de la fantasmagorie
ou bien ils savent... Zamiotov même est insolent.
L’est-il ? Il aura fait ses réflexions pendant la
nuit. Je pressentais qu’il en serait ainsi. Il est ici
comme chez lui et cependant il y vient pour la
première fois. Porphyre ne le traite pas en
étranger puisqu’il lui tourne le dos. Ils sont

                         604
d’accord, d’accord à cause de moi. Ils ont dû
parler de moi avant notre arrivée. Savent-ils
quelque chose au sujet de ma visite à
l’appartement ? Ah ! être fixé au plus vite !
Quand j’ai dit que j’étais sorti pour chercher un
appartement, Porphyre n’a pas relevé la chose...
J’ai adroitement glissé cela... cela peut servir : on
dira une crise de délire... Ha ! ha ! ha !
    « Il est au courant de mes moindres faits et
gestes pendant la soirée d’hier, mais il ignorait
l’arrivée de ma mère... Et cette sorcière qui avait
noté la date au crayon ! Vous vous trompez, je ne
me laisserai pas faire ; ce ne sont pas des faits
que vous avez, mais de vagues conjectures.
Donnez-nous des faits ! Et la question de
l’appartement n’est pas un fait non plus, mais un
effet du délire, ah ! je sais comment leur parler...
Sont-ils au courant de ma visite à l’appartement ?
Je ne partirai pas avant d’être fixé là-dessus.
Pourquoi suis-je venu ? Mais voilà que je me
fâche ; ça c’est un fait. Que je suis donc devenu
irritable ! ou peut-être cela vaut-il mieux ? Je
reste dans mon rôle de malade... Il va me
harceler, essayer de me déconcerter. Pourquoi

                        605
suis-je venu ? »
    Toutes ces pensées traversaient son esprit avec
la rapidité de l’éclair.
    Porphyre Petrovitch revint au bout d’un
instant. Il paraissait de meilleure humeur.
    « J’ai encore mal aux cheveux depuis ta fête
d’hier, mon ami, et je ne me sens pas dans mon
assiette, fit-il gaiement à Rasoumikhine et sur un
ton tout différent de celui qu’il avait pris tout à
l’heure.
    – La soirée a été intéressante ? Je vous ai
abandonnés au plus beau moment. À qui est
restée la victoire ?
    – À personne, naturellement. On en est
finalement venu à ergoter sur les vieux thèmes
éternels.
    – Imagine-toi, Rodia, que l’on en était arrivé à
discuter cette question : Le crime existe-t-il ou
non ? Et ce qu’ils ont pu débiter de sottises !
    – Que vois-tu là d’extraordinaire ? C’est une
simple question de sociologie, répondit
distraitement Raskolnikov.

                        606
    – La question n’était pas formulée ainsi, fit
observer Porphyre.
    – Oui, c’est vrai, pas tout à fait, admit
Rasoumikhine en s’emportant selon son habitude.
Vois-tu, Rodion, tu dois nous écouter et nous
donner ton opinion. J’y tiens. Je faisais tout ce
que je pouvais, moi, hier, et je t’attendais ; je leur
avais parlé de toi et j’avais promis ta visite... Les
socialistes ont commencé par exposer leur
théorie. Elle est connue : le crime est une
protestation contre une organisation sociale
anormale ; voilà tout et rien de plus et ils
n’admettent aucune autre raison, pas une...
    – En voilà une erreur ! » cria Porphyre
Petrovitch. Il s’animait peu à peu et riait en
regardant Rasoumikhine dont l’emballement ne
faisait que croître.
    « Ils n’admettent pas une autre cause,
l’interrompit Rasoumikhine avec feu. Je ne me
trompe pas ; je te montrerai leurs livres ; je te
montrerai qu’ils disent : « tel individu a été perdu
par son milieu » et c’est tout ; c’est leur phrase
favorite. D’où la conclusion que si la société était

                         607
organisée de façon normale, il n’y aurait plus de
crimes car on n’aurait plus à protester et tous les
hommes deviendraient des « justes ». Ils ne
prennent pas en considération la nature ; ils la
suppriment ; elle n’existe pas pour eux. Ils ne
voient pas une humanité qui se développe par une
progression historique et vivante et produit enfin
une société normale, mais un système social sorti
d’une tête de mathématicien et qui doit organiser,
en un clin d’œil, la société, la rendre juste et
parfaite avant tout processus historique ; d’où
leur haine instinctive pour l’histoire. Ils disent :
« C’est un ramassis d’horreurs et d’absurdités »
et tout s’explique immanquablement par
l’absurdité ; d’où également leur haine de ce
processus vivant qu’est l’existence ; pas besoin
d’âme vivante, car l’âme vivante a ses exigences,
elle n’obéit pas aveuglément à la mécanique, une
âme vivante est méfiante, elle est rétrograde et
celle qu’ils veulent peut puer la charogne, être
faite de caoutchouc, en revanche elle est morte,
dénuée de volonté ; c’est un esclave qui n’ira
jamais se révolter et il en résulte que tout leur
système est établi sur une superposition de

                        608
briques : par la manière de disposer les corridors
et les pièces d’un phalanstère ! Ce phalanstère, il
est prêt, mais c’est la nature humaine qui ne l’est
point ; elle veut encore vivre, traverser tout le
processus de la vie avant de s’en aller au
cimetière. La logique ne suffit pas à permettre ce
saut par-dessus la nature. La logique ne prévoit
que trois cas quand il y en a un million. Ce
million, le supprimer et ramener tout à l’unique
question du confort ! Voilà la solution la plus
facile du problème. Une solution d’une clarté
séduisante et qui rend toute réflexion inutile,
voilà l’essentiel. Tout le mystère de la vie tient
dans deux feuilles d’impression...
    – Le voilà qui s’emporte, et trompette ! Il
faudrait le lier, faisait Porphyre en riant.
Imaginez-vous, continua-t-il en se tournant vers
Raskolnikov, que c’était la même musique hier
soir, dans une seule pièce et à six voix, et il nous
avait préalablement abreuvés de punch. Vous
figurez-vous ce que c’était ? Non, mon ami, tu te
trompes, le milieu joue un grand rôle dans la
criminalité et je te le prouverai.


                        609
    – Je le sais bien, mais dis-moi : par exemple,
un homme de quarante ans a déshonoré une
fillette de dix ans. Est-ce son milieu qui l’y a
poussé ?
    – À proprement parler, oui, on peut dire que
c’est le milieu, répondit Porphyre d’un ton
extrêmement important. Ce crime peut fort bien,
mais fort bien, être expliqué par une influence
exercée par le milieu. »
    Rasoumikhine fut sur le point d’entrer en
fureur.
    « Allons, veux-tu que je te prouve, hurla-t-il,
que tes cils blancs sont dus à ce seul fait que le
clocher d’Ivan-le-Grand1 a trente-cinq toises de
haut ? Je te le prouverai progressivement d’une
façon claire, précise, et même avec une certaine
nuance de libéralisme. Je m’y engage. Allons,

   1
     Le clocher d’Ivan-le-Grand : Clocher du Kremlin, énorme
tour de 82 mètres de haut, achevée sous Boris Godounov,
surmontée d’une croix dorée de 15 mètres de haut que les
Français emportèrent en 1812, la croyant en or (elle fut
remplacée depuis). On a du sommet de cette tour une très belle
vue sur Moscou.

                             610
veux-tu parler ?
    – Oui, voyons comment il prouvera cela.
    – Il est toujours à faire des singeries, celui-là,
s’écria Rasoumikhine, en bondissant avec un
geste découragé. Est-ce bien la peine de causer
avec toi ? Il fait tout cela exprès. Tu ne le connais
pas encore, Rodion. Et hier il n’a été de leur avis
que pour se payer leur tête à tous. Ce qu’il a pu
bien dire en cette soirée, Seigneur ! Et eux qui se
réjouissaient de l’avoir pour eux !... Il est capable
de jouer le jeu pendant deux semaines entières.
L’année dernière, il s’est mis à nous assurer, je ne
sais pourquoi, qu’il allait entrer dans les ordres :
et il a continué à l’affirmer pendant deux mois.
Dernièrement, il a imaginé de prétendre qu’il se
mariait, que tout était déjà prêt pour la noce. Il se
fit même faire un nouveau costume. Nous
commencions à y croire, à le féliciter. Il n’y avait
ni fiancée, ni rien du tout, une invention !
    – Voilà où tu te trompes. J’avais fait faire mon
costume avant tout. C’est d’ailleurs ce qui m’a
donné l’idée de vous jouer le tour.
    – Vous êtes vraiment si comédien que cela ?

                         611
demanda négligemment Raskolnikov.
    – Vous ne l’auriez pas pensé ? Attendez, je
vous ferai marcher vous aussi, ha ! ha ! ha ! Non,
voyez-vous, je vais vous dire la vérité. À propos
de toutes ces histoires de crimes, de milieu, de
fillettes, je me rappelle un article de vous qui m’a
d’ailleurs toujours intéressé. Il était intitulé « Le
Crime » je crois bien, ou, enfin... j’en ai oublié le
titre. J’ai eu le plaisir de le lire il y a deux mois
dans La Parole Périodique.
    – Mon article ? Dans La Parole Périodique ?
demanda Raskolnikov d’un air étonné. J’ai écrit,
en effet, il y a six mois, à l’époque où j’ai quitté
l’Université, un article au sujet d’un livre qui
venait de paraître, mais je l’ai porté alors à La
Parole Hebdomadaire et non à La Parole
Périodique.
    – Et c’est celle-ci qui l’a publié.
    – La Parole Hebdomadaire a cessé de paraître
sur ces entrefaites ; voilà pourquoi mon article
n’y a point été publié...
    – C’est vrai, mais, cessant de paraître, La


                        612
Parole Hebdomadaire s’est fondue avec La
Parole Périodique. Voilà pourquoi votre article a
paru dans cette dernière. Vous l’ignoriez ? »
    Raskolnikov n’en savait rien en effet.
    « Mais voyons, vous pouvez vous faire payer
cet article. Quel drôle de caractère vous avez !
Vous vivez si isolé que des choses qui vous
intéressent directement ne vous parviennent pas
même. C’est un fait.
    – Bravo, Rodka ! Moi non plus, je ne le savais
pas, cria Rasoumikhine. J’irai aujourd’hui même
réclamer le numéro au cabinet de lecture ; deux
mois, dis-tu ? Et quelle date ? N’importe, je
trouverai. C’est épatant, et il n’en dit rien.
    – Et vous, comment avez-vous appris que
l’article était de moi ? Ce n’était signé que d’une
lettre.
    – Oh ! par hasard, tout dernièrement, par le
rédacteur en chef. Je le connais... Cela m’a
beaucoup intéressé.
    – J’examinais, je m’en souviens, l’état
psychologique du criminel pendant qu’il

                        613
perpétrait son crime.
    – Oui, et vous vous appliquiez à démontrer
que le coupable, au moment où il accomplit cet
acte criminel, est toujours un malade. C’est une
thèse très, très originale, mais ce n’est à vrai dire
pas cette partie de votre article qui m’a
particulièrement intéressé, mais certaine pensée
glissée vers la fin. Vous vous êtes
malheureusement contenté de l’indiquer de façon
sommaire et vague... Bref, vous insinuez, à un
moment donné, si vous vous en souvenez, qu’il
existe des êtres qui peuvent... ou plutôt, il ne
s’agit pas de pouvoir, mais ont pleinement le
droit de commettre toutes sortes d’actions
criminelles et pour lesquels la loi n’est point
faite. »
    Raskolnikov      sourit    à    cette    perfide
interprétation de sa pensée.
    « Comment ? Quoi ? Le droit au crime ? Mais
pas sous l’influence irrésistible du milieu ?
demanda Rasoumikhine avec une sorte d’effroi.
    – Non, non, il ne s’agit pas de cela, répondit
Porphyre. Dans l’article en question, tous les

                        614
hommes sont divisés en êtres « ordinaires » et
« extraordinaires ». Les hommes ordinaires
doivent vivre dans l’obéissance et n’ont pas le
droit de transgresser la loi, attendu qu’ils sont
ordinaires. Les individus extraordinaires, eux, ont
le droit de commettre tous les crimes et de violer
toutes les lois pour cette raison qu’ils sont
extraordinaires ! C’est bien ce que vous dites, si
je ne me trompe ?
    – Mais comment ? Il est impossible qu’il ait
dit cela », marmotta Rasoumikhine.
    Raskolnikov se reprit à sourire. Il avait
immédiatement compris de quoi il retournait et ce
qu’on voulait lui faire dire ; il se rappelait bien
son article et accepta de relever le défi qui lui
était lancé.
    « Ce n’est pas tout à fait ainsi que je me suis
exprimé, commença-t-il d’un ton simple et
modeste. Je vous avoue d’ailleurs que vous avez
reproduit à peu de chose près ma pensée ; vous
l’avez même, si vous y tenez, reproduite fort
exactement (il semblait éprouver un certain
plaisir à l’admettre). La seule différence est que

                        615
je n’insinue pas, comme vous me le faites dire,
que les hommes extraordinaires sont tenus de
commettre toutes sortes de crimes. Il me semble
qu’un article écrit dans ce sens n’aurait jamais été
publié. J’ai seulement insinué que l’homme
« extraordinaire » a le droit, pas le droit légal,
naturellement, mais le droit moral de permettre à
sa conscience de franchir... certains obstacles et
cela seulement dans le cas où l’exige la
réalisation de son idée (bienfaisante peut-être
pour l’humanité tout entière). Vous prétendez que
mon article manque de clarté. Je suis prêt à vous
l’expliquer de mon mieux. Je ne me trompe peut-
être pas en supposant que tel est votre désir. Eh
bien, soit ! D’après moi, si les découvertes de
Kepler et de Newton n’avaient pu, par suite de
certaines circonstances, parvenir à l’humanité que
moyennant le sacrifice d’une, de cent vies
humaines ou même davantage, capables de leur
faire obstacle, Newton aurait eu le droit, et bien
plus le devoir, de les supprimer afin de permettre
la diffusion de ses découvertes dans le monde
entier. Il n’en résulte pas le moins du monde que
Newton avait le droit d’assassiner n’importe qui à

                        616
son gré ou de commettre tous les jours des vols
au marché. Dans le reste de mon article, j’insiste,
si je m’en souviens bien, sur cette idée que tous
les législateurs et les guides de l’humanité, à
commencer par les plus anciens, pour continuer
par les Lycurgue, les Solon, les Mahomet, les
Napoléon, etc., tous, jusqu’aux derniers, ont été
des criminels, car, en promulguant de nouvelles
lois, ils violaient, par cela même, les anciennes
qui avaient été jusque-là fidèlement observées par
la société et transmises de génération en
génération, et parce qu’ils n’avaient point reculé
devant les effusions de sang (de sang innocent et
parfois héroïquement versé pour défendre les
anciennes lois) pour peu qu’ils en aient eu besoin.
    « Il est même à remarquer que la plupart de
ces bienfaiteurs et de ces guides de l’humanité
ont fait couler des torrents de sang. J’en conclus,
en un mot, que tous, non seulement les grands
hommes, mais ceux qui s’élèvent tant soit peu au-
dessus du niveau moyen et sont capables de
prononcer quelques paroles neuves, sont de par
leur nature même et nécessairement des
criminels, à un degré variable naturellement. Sans

                        617
cela, il leur serait difficile de sortir de l’ornière
commune. Or, ils ne peuvent se résoudre à y
demeurer, encore une fois de par leur nature
même, et je trouve qu’ils ne doivent point le
faire. Bref, vous voyez bien que je n’ai avancé
jusqu’ici rien de particulièrement neuf. Ces
pensées ont déjà été écrites et lues mille fois.
Quant à ma division des individus en ordinaires
et extraordinaires, j’admets qu’elle est un peu
arbitraire, mais je ne m’obstine pas à défendre la
précision des chiffres que j’avance. Je crois
seulement que le fond de ma pensée est juste.
Elle consiste à affirmer que les hommes peuvent
être divisés en général, selon l’ordre de la nature
même, en deux catégories : l’une inférieure
(individus ordinaires) ou encore le troupeau dont
la seule fonction consiste à reproduire des êtres
semblables à eux, et les autres, les vrais hommes,
qui jouissent du don de faire résonner dans leur
milieu des mots nouveaux. Les subdivisions sont
naturellement      infinies,    mais     les    traits
caractéristiques des deux catégories me semblent
assez nets : la première, c’est-à-dire le troupeau,
est composée d’hommes conservateurs, sages,

                         618
qui vivent dans l’obéissance, une obéissance qui
leur est chère. Et je trouve qu’ils sont tenus
d’obéir, car c’est là leur rôle dans la vie et il ne
présente rien d’humiliant pour eux. Dans la
seconde, tous transgressent la loi ; ce sont des
destructeurs ou du moins des êtres qui tentent de
détruire suivant leurs moyens.
   « Les crimes commis par eux sont
naturellement relatifs et variables. Dans la plupart
des cas, ces hommes réclament, avec des
formules diverses, la destruction de l’ordre établi
au profit d’un monde meilleur. Mais, s’il le faut,
pour faire triompher leurs idées, ils passent sur
des cadavres, sur des mares de sang ; ils peuvent,
selon moi, se le permettre en conscience ; tout
dépend de l’idée et de son importance,
remarquez-le bien. Ce n’est que dans ce sens que
je parle dans mon article de leur droit à
commettre des crimes. (Notre point de départ a
été, si vous vous en souvenez, une question
juridique.) Il n’y a d’ailleurs pas lieu de
s’inquiéter sérieusement. La masse ne leur
reconnaît jamais ce droit ; elle les décapite, les
pend (plus ou moins) et remplit ainsi, de la façon

                        619
la plus rationnelle, son rôle conservateur,
jusqu’au jour où cette même masse, dans ses
générations suivantes, érige des statues aux
suppliciés et leur voue un culte (plus ou moins).
La première catégorie est maîtresse du présent, la
seconde de l’avenir. La première conserve le
monde et c’est grâce à elle que l’humanité se
multiplie ; la seconde meut l’univers et le conduit
à son but. Toutes les deux ont également leur
raison d’être. Enfin, tous ont, pour moi, des droits
égaux et vive donc la guerre éternelle1, jusqu’à la
Nouvelle Jérusalem, bien entendu.
   – Vous y croyez donc à la Nouvelle
Jérusalem ?
   – J’y      crois »,     répondit     fermement
Raskolnikov. Il prononça ces mots comme il
l’avait fait pour sa longue tirade, les yeux fixés
sur un point du tapis.
   « Et vous croyez en Dieu aussi ? Excusez-moi
d’être si indiscret.
   – J’y crois, répondit encore Raskolnikov, en

   1
       En français dans le texte.

                                    620
levant les yeux sur Porphyre.
   – Et à la résurrection de Lazare ?
   – O-oui ; pourquoi me posez-vous ces
questions ?
   – Vous y croyez littéralement ?
   – Littéralement.
   – Tiens, tiens... Cela n’a aucune importance, la
chose      m’intéressait.      Excusez-moi,      mais
permettez, je reviens à notre sujet. Il arrive qu’on
ne les exécute pas ; il y en a au contraire...
   – Qui triomphent de leur vivant ? Oui, cela
arrive à quelques-uns et alors...
   – Ce sont eux qui se mettent à exécuter ?
   – S’il le faut et c’est ce qui se rencontre le plus
souvent ; votre remarque est très fine, vous
savez !
   – Je vous remercie bien, mais, dites-moi,
comment distinguer ces hommes extraordinaires
des autres ? Présentent-ils des signes particuliers
à leur naissance ? Je suis d’avis qu’il faut
observer la plus rigoureuse exactitude sur ce

                         621
sujet-là et arriver à atteindre une grande précision
formelle. Excusez mon inquiétude fort naturelle
d’homme pratique et bien pensant, mais ne
pourraient-ils, par exemple, porter un vêtement
particulier, un emblème quelconque ?... Car
enfin, convenez que, s’il se produit une erreur et
qu’un individu appartenant à une catégorie
s’imagine faire partie de l’autre et se mette à
détruire tous les obstacles, suivant votre si
heureuse expression, alors...
   – Oh ! cela arrive fort souvent. Cette remarque
dépasse peut-être la précédente en finesse...
   – Je vous remercie...
   – Il n’y a pas de quoi. Mais considérez que
l’erreur n’est possible qu’en ce qui concerne la
première catégorie, c’est-à-dire celle des hommes
ordinaires (comme je les ai appelés, peut-être
bien à tort). Malgré leur tendance innée à
l’obéissance, beaucoup d’entre eux, grâce à un
naturel folâtre qu’on rencontre même parmi les
vaches, se prennent pour des hommes d’avant-
garde, des destructeurs appelés à faire entendre la
parole nouvelle, et cela fort sincèrement. En fait,

                        622
ils ne distinguent pas les vrais novateurs et
souvent ils les méprisent comme des esprits
arriérés et bas. Mais il me semble qu’il ne peut y
avoir là de danger sérieux et vous n’avez pas à
vous inquiéter, car ils ne vont jamais bien loin.
Tout au plus pourrait-on les fouetter parfois pour
les punir de leur égarement et les remettre à leur
place. Il n’est même pas besoin de déranger un
bourreau pour cela, car ils se chargent eux-
mêmes de se donner la discipline, étant gens
d’une haute moralité ; tantôt ils se rendent ce
service l’un à l’autre, tantôt ils se flagellent de
leurs propres mains. Ils s’infligent des pénitences
publiques, ce qui ne laisse pas d’être beau et
édifiant ; bref, vous n’avez pas à vous inquiéter...
c’est la règle générale.
   – Allons, vous m’avez rassuré, tout au moins
de ce côté. Mais il y a encore une chose qui me
tracasse ; dites-moi, je vous prie, y en a-t-il
beaucoup de ces hommes qui aient le droit
d’égorger les autres, de ces individus
extraordinaires en un mot ? Sans doute, je suis
prêt à m’incliner devant eux, mais enfin, avouez
qu’on puisse frissonner à l’idée qu’ils pourraient

                        623
être nombreux ?
    – Oh ! ne vous inquiétez pas de cela non plus,
continua Raskolnikov sur le même ton. En
général, il naît infiniment, et même
singulièrement peu d’hommes aptes à trouver une
idée nouvelle ou même à dire quoi que ce soit de
neuf. Une chose est certaine, c’est que la
répartition des individus dans les catégories et
subdivisions de l’espèce humaine doit être
strictement déterminée par quelque loi de la
nature. Cette loi nous est, bien entendu, cachée
encore à l’heure qu’il est, mais je crois qu’elle
existe et pourra nous être révélée un jour.
L’énorme masse des individus, du troupeau
comme nous disions, ne vit sur terre que pour
mettre finalement au monde, à la suite de longs
efforts et de mystérieux croisements de peuples et
de races, un homme qui, entre mille, possède
quelque indépendance, et un sur dix mille, sur
cent mille, à mesure que le degré d’indépendance
s’élève (mes chiffres sont approximatifs). On
compte un homme de génie sur des millions, et
des milliers de millions d’hommes passent sur
terre avant de fournir une de ces intelligences qui

                        624
changent la face du monde. En un mot, je ne suis
pas allé me pencher sur la cornue où tout cela
s’opère. Mais cette loi déterminée existe, elle doit
exister, il ne s’agit point de hasard ici.
   – Mais, enfin, plaisantez-vous tous les deux ?
s’écria Rasoumikhine. Vous moquez-vous l’un de
l’autre ? Ils sont là à se mystifier mutuellement.
Tu ne parles pas sérieusement, Rodia ? »
   Raskolnikov ne répondit rien. Il leva vers lui
son pâle et triste visage et, à voir la physionomie
mélancolique de son ami, Rasoumikhine jugea
étrange le ton caustique, grossier et provocant
qu’avait pris Porphyre.
   « Eh bien, mon cher, si tout cela est sérieux...
Tu as raison de dire qu’il n’y a là rien de neuf,
que toutes ces idées ressemblent à celles que nous
avons pu entendre énoncer bien des fois, mais ce
que je trouve de vraiment original dans tout cela
et ce qui me paraît t’appartenir en propre, à mon
grand chagrin, c’est ce droit moral de verser le
sang que tu entends accorder en toute conscience
et que tu excuses même avec tant de fanatisme...
Il me semble que c’est là l’idée principale de ton

                        625
article : l’autorisation morale de tuer, et elle
m’apparaît plus terrible que ne le serait une
autorisation officielle et légale.
    – Tout à fait juste ; elle l’est en effet, fit
observer Porphyre.
    – Non, tu as dû te laisser entraîner et dépasser
ta pensée. C’est une erreur... Je lirai ton article.
Tu t’es laissé entraîner... Tu ne peux pas penser
cela... Je lirai...
    – Il n’y a rien de tout cela dans mon article. Je
n’ai fait qu’y effleurer la question, dit
Raskolnikov.
    – Oui, voilà, oui, fit Porphyre qui ne pouvait
tenir en place. Je comprends maintenant à peu
près comment vous envisagez le crime, mais...
excusez-moi de vous importuner (j’ai honte de
vous ennuyer ainsi). Voyez-vous... vous m’avez
rassuré tantôt au sujet des cas trompeurs, de ces
cas de confusion entre les deux catégories, mais...
je me sens repris d’inquiétude en songeant au
côté pratique de la question. Si un homme, un
adolescent quelconque, s’imagine être un
Lycurgue par exemple, ou un Mahomet... – futur,

                        626
en puissance, cela va sans dire, – et se met à
détruire tous les obstacles qu’il rencontre...
J’entreprends, dira-t-il, une longue campagne, et
pour cette campagne il faut de l’argent. Là-
dessus, il s’arrange pour se procurer des
ressources... vous me comprenez ? »
   Zamiotov, à ces mots, pouffa dans son coin,
mais Raskolnikov ne leva même pas les yeux.
   « Je dois admettre, répondit-il tranquillement,
que ces cas doivent se présenter en effet. Les
vaniteux imbéciles peuvent tomber dans ce piège,
les jeunes gens surtout s’y laissent prendre.
   – Vous voyez bien... Comment faire alors ?
   – Eh bien quoi, reprit Raskolnikov en ricanant,
je n’y suis pour rien. La chose existe et existera
toujours... Voilà lui (il indiqua Rasoumikhine
d’un signe), il prétendait tout à l’heure que
j’autorise le meurtre. Qu’importe ? La société est
trop bien protégée par la déportation, les prisons,
les bagnes, les juges, pour avoir à s’inquiéter. On
n’a qu’à chercher le voleur...
   – Et si on le trouve ?


                        627
    – Tant pis pour lui.
    – Vous êtes logique au moins. Bon, mais que
lui dira sa conscience ?
    – Pourquoi vous en inquiétez-vous ?
    – C’est une question qui touche nos
sentiments humains.
    – À celui qui en a une de souffrir en
reconnaissant son erreur. C’est son châtiment,
indépendamment du bagne.
    – Ainsi,    demanda       Rasoumikhine      tout
rembruni, ces hommes de génie, ceux qui ont le
droit de tuer, ils ne doivent ressentir aucune
souffrance pour avoir versé le sang humain ?
    – Pourquoi employer ce mot doivent ? Il ne
s’agit ni de permettre, ni de défendre. Ils n’ont
qu’à souffrir si leur victime leur inspire de la
pitié... La souffrance, la douleur sont inséparables
d’une haute intelligence, d’un grand cœur. Les
vrais grands hommes doivent, me semble-t-il,
éprouver une immense tristesse sur terre »,
ajouta-t-il d’un air pensif qui contrastait avec le
ton de la conversation.

                        628
    Il leva les yeux et regarda les assistants d’un
air rêveur, puis il sourit et prit sa casquette. Il
était trop calme en comparaison de l’attitude qu’il
avait en entrant tantôt, et il le sentait. Tous se
levèrent.
    « Eh bien, vous pouvez m’injurier, vous
fâcher, si vous le voulez, mais c’est plus fort que
moi, conclut Porphyre Petrovitch, permettez-moi
de vous poser encore une question (décidément
j’abuse !). Je voudrais vous faire part d’une petite
idée qui m’est venue et que je crains d’oublier...
    – Bon, dites-la, votre petite idée, fit
Raskolnikov, debout, pâle et sérieux en face du
juge d’instruction.
    – Eh bien ! voilà, je ne sais comment
m’expliquer... C’est une idée si bizarre...
psychologique, oui... En composant votre article,
il est impossible, hé ! hé ! que vous ne vous soyez
pas considéré vous-même, au moins en partie,
comme un de ces hommes extraordinaires et
destinés à prononcer des « paroles neuves » dans
le sens où vous l’entendez... N’est-ce pas ?
    – C’est      très      possible »,     répondit

                        629
dédaigneusement Raskolnikov. Rasoumikhine fit
un mouvement.
    « Et, s’il en est ainsi, pourriez-vous jamais
vous décider, pour sortir d’embarras matériels, ou
pour rendre service à l’humanité tout entière, à
franchir le pas... c’est-à-dire à tuer, par exemple,
et à voler ?... »
    Et il cligna de l’œil gauche, avec un rire
silencieux, tout à fait comme tantôt.
    « Si je m’étais décidé à le franchir, je n’irais
sûrement pas vous le dire ! répondit Raskolnikov
d’un air de défi hautain.
    – Non, ma question n’était dictée que par une
curiosité purement littéraire ; je ne vous l’ai
posée qu’à seule fin de mieux pénétrer le sens de
votre article. »
    « Quel piège grossier ! La malice est cousue
de fil blanc », songea Raskolnikov écœuré.
    « Permettez-moi de vous faire remarquer,
continua-t-il sèchement, que je ne me suis jamais
cru un Mahomet ou un Napoléon... ni aucun
personnage de ce genre et je ne puis par

                        630
conséquent vous renseigner sur ce que je ferais si
cela était...
   – Allons donc ! Qui ne se croit à présent un
Napoléon, chez nous, en Russie ? » fit tout à coup
Porphyre, sur un ton terriblement familier.
   Cette fois, l’accent même qu’il avait pris pour
prononcer ces paroles était particulièrement
explicite.
   « Ne serait-ce pas un futur Napoléon qui aurait
tué la semaine dernière, à coups de hache, notre
Alena Ivanovna ? » lâcha tout à coup Zamiotov
de son coin.
   Raskolnikov fixait Porphyre d’un regard
immobile et ferme ; il ne disait rien.
Rasoumikhine s’était renfrogné. Il semblait,
depuis un moment, se douter de certaines
choses... et promena autour de lui un regard
furieux. Il y eut une minute de morne silence.
Raskolnikov se prépara à s’en aller.
   « Vous partez déjà ? dit gracieusement
Porphyre, en tendant la main au jeune homme
avec une extrême amabilité. J’ai été très heureux


                       631
de faire votre connaissance. Quant à votre
requête, soyez sans crainte. Écrivez dans le sens
que je vous ai indiqué. Au reste, vous feriez
mieux de passer me voir au commissariat un de
ces jours, demain par exemple. J’y serai sans
faute à onze heures. Nous arrangerons tout et
nous causerons. Comme vous êtes un des derniers
qui soyez allé là-bas, vous pourrez peut-être nous
donner une indication, ajouta-t-il d’un air
bonhomme.
   – Vous voulez m’interroger dans les règles ?
demanda brutalement Raskolnikov.
   – Non, pourquoi ? Il ne s’agit pas de cela pour
le moment. Vous m’avez mal compris. Voyez-
vous, je profite de toutes les occasions et j’ai déjà
causé avec tous ceux qui avaient mis des objets
en gage... Ils m’ont donné quelques
renseignements, et vous, en tant que dernier...
Ah ! à propos, cria-t-il avec une joie subite,
heureusement que j’y pense ; j’allais encore
l’oublier (ce disant il se tournait vers
Rasoumikhine). Tu m’as rebattu l’autre jour les
oreilles avec ce Nikolachka. Eh bien, je suis moi-

                        632
même parfaitement certain et convaincu que le
gars est innocent, continua-t-il, en s’adressant de
nouveau à Raskolnikov. Mais qu’y puis-je ? Il
m’a fallu inquiéter Mitka aussi. Or voici ce que je
voulais vous demander : en montant alors
l’escalier... permettez, c’est entre sept et huit
heures que vous y avez été, n’est-ce pas ?
   – Entre sept et huit, oui, répondit Raskolnikov,
qui regretta aussitôt cette réponse inutile.
   – Eh bien, en montant l’escalier, entre sept et
huit heures, n’avez-vous pas vu, au second étage,
dans un logement dont la porte était ouverte, vous
vous souvenez ? n’avez-vous pas vu, dis-je, deux
ouvriers ou un tout au moins, en train de
peindre ? Ne les avez-vous pas remarqués ? C’est
très, très important pour eux !...
   – Des peintres ? Non, je ne les ai pas vus...
répondit Raskolnikov d’un air de chercher dans
ses souvenirs, tandis qu’il tendait toutes les forces
de son esprit pour démasquer le piège caché dans
ces paroles. Non, je ne les ai pas vus et je n’ai
d’ailleurs pas remarqué de logement ouvert,
continua-t-il... Mais, voilà, au quatrième (il était

                        633
sûr maintenant d’avoir éventé la mèche et
triomphait) je me souviens qu’il y avait un
fonctionnaire qui déménageait... juste en face du
logement d’Alena Ivanovna ; oui, je m’en
souviens parfaitement et même des soldats en
train d’emporter un divan m’ont coincé contre le
mur... mais les peintres, non, je ne me souviens
pas de les avoir vus... pas plus que de logement
ouvert, non ! non ! il n’y en avait pas !
    – Mais qu’est-ce qui te prend ? cria
brusquement Rasoumikhine qui sembla tout à
coup avoir compris où tendait cela. Voyons, les
peintres ont travaillé le jour du meurtre et lui y a
été trois jours auparavant. Pourquoi lui poser
cette question ?
    – Ah ! mon Dieu ! j’ai confondu, fit Porphyre
en se frappant le front. Le diable m’emporte,
cette affaire me rend fou, ajouta-t-il en manière
d’excuse en s’adressant à Raskolnikov. Il est si
important pour nous de savoir si quelqu’un les a
vus entre sept et huit heures dans l’appartement
que je me suis imaginé tout à coup que vous étiez
à même de nous donner ce renseignement... une

                        634
confusion...
   – Il faudrait faire attention », grommela
Rasoumikhine.
   Ces derniers mots furent prononcés dans
l’antichambre. Porphyre Petrovitch accompagna
fort aimablement les jeunes gens jusqu’à la porte.
Tous deux sortirent de la maison, sombres et
moroses, et firent quelques pas en silence.
Raskolnikov respira profondément...




                       635
                       VI

   « Je ne le crois pas, je n’y puis croire »,
répétait Rasoumikhine d’un air préoccupé, en
repoussant de toutes ses forces les conclusions de
Raskolnikov. Ils approchaient de la maison
meublée de Bakaleev où Pulchérie Alexandrovna
et Dounia les attendaient depuis longtemps.
Rasoumikhine s’arrêtait à tout instant dans la
chaleur de la discussion. Il était fort agité et
troublé, ne fût-ce que par ce fait que c’était la
première fois qu’ils abordaient clairement cette
question entre eux.
   « Tu ne peux pas ne pas y croire, répondit
Raskolnikov avec un sourire dédaigneux et froid ;
tandis que tu ne remarquais rien, suivant ton
habitude, moi, je pesais chaque mot.
   – Tu es défiant, voilà pourquoi tu le faisais...
hum... Je reconnais en effet que le ton de
Porphyre était étrange, et c’est surtout ce coquin

                        636
de Zamiotov... Tu as raison ; il avait je ne sais
quoi... mais pourquoi ? dis-moi pourquoi ?
    – Il aura réfléchi pendant la nuit.
    – Non, au contraire, mais au contraire, te dis-
je. Si cette pensée stupide leur était venue, ils
auraient pris soin de la dissimuler de leur mieux,
de cacher leur jeu, enfin, pour mieux t’attraper
ensuite... tandis que le faire maintenant... eût été
aussi maladroit qu’insolent.
    – S’ils avaient eu des faits, j’entends des faits
sérieux ou des soupçons quelque peu fondés, ils
se seraient en effet efforcés de cacher leur jeu
dans l’espoir de mieux gagner la partie, ou plutôt
ils auraient depuis longtemps perquisitionné chez
moi. Mais ils n’ont pas un fait, pas un seul. Tout
se réduit à des conjectures gratuites, à des
suppositions sans fondement. Voilà pourquoi ils
essaient de me démonter par leur insolence. Peut-
être ne faut-il voir en cet incident que le dépit de
Porphyre qui enrage de n’avoir point de preuves
ou peut-être cache-t-il un dessein mystérieux ?...
Il semble intelligent... Il pensait peut-être
m’effrayer en faisant celui qui sait... C’est une

                        637
psychologie particulière cela, mon cher... C’est
du reste une chose assez répugnante que de se
mêler d’expliquer toutes ces questions. Laissons
cela !
    – Et tout cela est blessant, blessant, je te
comprends, mais... puisque nous parlons
ouvertement (et je me réjouis qu’il en soit ainsi,
cela me paraît excellent !) je n’hésiterai plus à
t’avouer franchement qu’il y a longtemps que
j’avais remarqué qu’ils nourrissaient cette idée.
Elle était à peine formulée, bien entendu, sous
une forme mi-plaisante, vague, insidieuse, mais
ils n’avaient pas le droit de l’accueillir, fût-ce
sous cette forme-là. Comment ont-ils osé le
faire ? Et qu’est-ce qui a donné naissance à cette
pensée ? Quelle en est l’origine ? Si tu savais
dans quelle colère tout cela m’a mis ! Quoi !
voilà un pauvre étudiant rendu méconnaissable
par la misère et la neurasthénie, qui couve une
grave maladie accompagnée de délire, et cette
maladie même avait peut-être déjà commencé
(remarque-le bien) ; un jeune homme méfiant,
fier, conscient de sa valeur et qui vient de passer
six mois terré dans son coin, sans voir personne,

                        638
qui n’a plus que des loques sur le dos et des
bottes éculées sans semelles aux pieds. Il est là,
debout, devant de misérables policiers à subir
leurs insolences. Là-dessus, on lui réclame à
brûle-pourpoint le paiement d’un billet protesté,
la peinture fraîche sent mauvais, il fait une
chaleur de trente degrés dans la pièce bondée de
monde, dont l’air est littéralement irrespirable ; il
y entend conter le meurtre d’une personne qu’il a
vue la veille, et avec tout cela il a le ventre vide.
Comment ne pas s’évanouir ? Et bâtir toutes les
présomptions sur cette syncope... Le diable les
emporte ! Je comprends que ce soit vexant, mais,
à ta place, Rodia, je ne ferais qu’en rire, leur rire
au nez ou, mieux que ça, je leur cra-che-rais en
pleine figure de bons jets de salive et leur
enverrais quelques gifles bien senties. Crache, te
dis-je ! Courage ! C’est honteux ! »
   « Il a bien débité sa tirade », pensa
Raskolnikov.
   « Cracher, c’est facile à dire, et demain,
nouvel      interrogatoire !    proféra-t-il    avec
amertume. Vais-je donc être obligé de m’abaisser

                        639
à leur donner des explications ? Je m’en veux
déjà de m’être humilié hier au cabaret avec
Zamiotov...
    – Le diable les emporte ! J’irai moi-même
chez Porphyre. Et je saurai m’expliquer avec lui,
intimement. Je le forcerai à m’exposer toute
l’histoire depuis le début. Quant à Zamiotov... »
    « Enfin, il y est venu », pensa Raskolnikov.
    « Attends, cria Rasoumikhine en le saisissant
tout à coup par l’épaule. Attends, tu divaguais
tout à l’heure ; toute réflexion faite, je t’assure
que tu divaguais. Tu dis que la question relative
aux ouvriers était un piège. Mais réfléchis, mais
réfléchis, si tu avais cela sur la conscience,
aurais-tu avoué avoir vu travailler ces peintres ?...
Au contraire, tu aurais fait celui qui n’a rien vu,
même si cela avait été un mensonge. Qui avouera
une chose qui le compromet ?
    – Si j’avais cela sur la conscience, j’aurais
sûrement dit que j’avais vu le logement et les
ouvriers, reprit Raskolnikov qui semblait
poursuivre la conversation avec le plus profond
dégoût.

                        640
    – Mais       pourquoi     dire      des      choses
compromettantes pour toi ?
    – Parce que seuls les paysans ou les débutants
les plus inexpérimentés nient tout de parti pris.
Un prévenu tant soit peu cultivé et intelligent
avoue autant que possible tous les faits matériels
qu’il ne peut supprimer. Il ne fait que leur
attribuer des causes différentes. Il ajoute une
petite note de son cru qui en modifie la
signification. Porphyre pouvait penser que je
répondrais ainsi et que j’avouerais, pour la
vraisemblance, ce que j’aurais vu en l’expliquant
à ma façon. Toutefois...
    – Mais il t’aurait aussitôt répondu qu’il ne
pouvait y avoir d’ouvriers dans la maison deux
jours avant le crime et que tu étais par conséquent
venu le jour du meurtre entre sept et nuit heures ;
il t’aurait pris grâce à un détail insignifiant.
    – Et c’est justement sur cela qu’il comptait ; il
pensait que je n’aurais pas le temps de me rendre
compte de la chose, et que je me dépêcherais de
répondre de la façon qui me semblerait la plus
plausible en oubliant que les ouvriers ne

                         641
pouvaient être là deux jours auparavant.
   – Mais comment oublier une chose pareille !
   – Rien de plus facile ! Ces points de détail
constituent l’écueil des malins. L’homme le plus
fin est le dernier à se douter qu’il peut être pris
sur des détails minimes. Porphyre est loin d’être
aussi bête que tu le crois...
   – S’il en est ainsi, c’est un coquin. »
   Raskolnikov ne put s’empêcher de rire, mais il
s’étonna, au même instant, d’avoir prononcé cette
dernière phrase avec une véritable animation et
même un certain plaisir, lui qui, jusqu’ici, n’avait
soutenu la conversation qu’à contrecœur et par
nécessité.
   « Il semble que je prends goût à ces
questions », songea-t-il.
   Mais il fut saisi aussitôt d’une sorte
d’agitation fébrile, comme si une pensée
inquiétante et subite s’était emparée de lui. Cette
fièvre devint bientôt intolérable. Ils arrivaient
cependant à la maison meublée de Bakaleev.
   « Vas-y seul, fit-il tout à coup, je reviens dans

                        642
un instant.
   – Où vas-tu ? Mais nous voici arrivés.
   – J’ai affaire, te dis-je. Il faut que j’y aille... je
reviens dans une demi-heure... préviens-les.
   – Soit, mais je te suis.
   – Ah ! mais as-tu juré toi aussi de me
persécuter ? » s’écria l’autre avec tant
d’amertume et un tel désespoir dans le regard que
Rasoumikhine n’osa pas insister. Il resta un
moment devant la porte, à suivre d’un œil sombre
Raskolnikov qui s’en allait rapidement dans la
direction de son domicile. Enfin il serra les
poings, grinça des dents et jura de confesser
Porphyre avant le soir. Puis, il monta rassurer
Pulchérie Alexandrovna qui commençait à
s’inquiéter en ne les voyant pas revenir.
   Quand Raskolnikov arriva devant la maison
qu’il habitait, ses tempes étaient mouillées de
sueur ; il avait peine à respirer. Il monta
rapidement l’escalier, entra dans sa chambre
restée ouverte et s’y enferma. Aussitôt il se
précipita, fou d’épouvante, vers la cachette où il


                          643
avait déposé les objets, fourra la main sous la
tapisserie, y tâtonna un moment, mais en vain,
fouilla dans le moindre recoin, et n’y trouvant
décidément rien, se releva avec un profond soupir
de soulagement. Il avait imaginé tout à l’heure,
quand il approchait de la maison Bakaleev, qu’un
objet quelconque, une chaîne par exemple ou un
bouton de manchette ou même un papier qui les
avait enveloppés et portant une indication écrite
de la vieille, avait pu lui échapper et traîner dans
une fente pour servir plus tard d’irrécusable pièce
à conviction contre lui.
    Il restait plongé dans une vague rêverie, un
sourire étrange, humble et presque hébété, errait
sur ses lèvres. Il prit enfin sa casquette et sortit
sans bruit. Ses idées se brouillaient. Il descendit
ainsi, pensif, et arriva à la porte cochère.
    « Le voilà justement », cria une voix sonore. Il
leva la tête.
    Le concierge, debout sur le seuil de sa cage,
désignait Raskolnikov à un homme de petite
taille, aux allures d’homme du peuple, vêtu d’une
espèce de houppelande sur un gilet et qui, de loin,

                        644
avait assez l’aspect d’une bonne femme. Sa tête
coiffée d’une casquette graisseuse s’inclinait sur
sa poitrine ; il paraissait d’ailleurs tout voûté. Sa
face molle et ridée était celle d’un homme de plus
de cinquante ans. Ses petits yeux noyés de graisse
lançaient un regard sombre, dur et mécontent.
    « Qu’y a-t-il ? » demanda Raskolnikov, en
s’approchant du concierge. L’homme lui lança en
dessous un regard oblique, puis se mit à
l’examiner avec attention, sans se presser ;
ensuite, il se détourna et franchit la porte cochère
sans rien dire.
    « Qu’y a-t-il donc ? cria Raskolnikov.
    – Eh bien ! c’est un individu qui est venu
s’informer si un certain étudiant habite ici ; il
vous a nommé, a donné le nom de la logeuse. À
ce moment, vous êtes descendu, je vous ai montré
et lui s’en est allé, et voilà ! »
    Le concierge semblait lui-même assez étonné
de la chose ; du reste, sa perplexité ne dura pas. Il
ne réfléchit qu’un instant, puis se détourna et
rentra dans sa tanière. Raskolnikov s’élança sur
les traces de l’inconnu.

                        645
   À peine sorti, il l’aperçut qui suivait le trottoir
opposé. Il marchait du même pas régulier et lent,
les yeux fixés à terre et semblait réfléchir. Il le
rejoignit très vite, mais se borna un moment à lui
emboîter le pas. Enfin, il vint se placer à ses côtés
et lui jeta un regard oblique. L’autre s’aperçut
aussitôt de sa présence, lui lança un rapide coup
d’œil, puis baissa de nouveau les yeux. Ils
avancèrent ainsi pendant une minute sans
prononcer une parole.
   « Vous      m’avez      demandé...      chez     le
concierge ? » fit enfin Raskolnikov d’une voix
basse.
   L’homme ne répondit rien, il ne le regarda
même pas. Il y eut un nouveau silence.
   « Mais pourquoi venez-vous me demander ?
Puis vous vous taisez... Que signifie ?... » La voix
de Raskolnikov était entrecoupée et les mots
semblaient avoir peine à sortir de sa bouche.
   Cette fois, l’autre leva les yeux et jeta au jeune
homme un regard sombre et sinistre.
   « Assassin », fit-il tout à coup d’une voix


                         646
basse, mais distincte.
   Raskolnikov marchait à ses côtés. Il sentit ses
jambes faiblir et flageoler ; un frisson glacé lui
courut dans le dos et, durant une seconde, son
cœur cessa de battre comme s’il avait été
décroché. Ils firent ainsi une centaine de pas
toujours en silence.
   L’homme ne le regardait pas.
   « Mais que dites-vous ? Quoi... qui est un
assassin ? marmotta enfin Raskolnikov d’une
voix à peine perceptible.
   – C’est toi qui es un assassin », répondit
l’autre, en articulant ces mots d’un air plus
significatif encore, avec un sourire de triomphe
haineux, et il regarda fixement le visage pâle et
les yeux vitreux de Raskolnikov. Ils approchaient
cependant d’un carrefour. L’inconnu tourna à
gauche et continua son chemin sans se retourner.
Raskolnikov resta figé sur place à le suivre des
yeux. Quand il eut fait cinquante pas, l’homme se
retourna pour observer le jeune homme toujours
cloué au même endroit. La distance ne permettait
pas de distinguer ses traits, mais Raskolnikov crut

                        647
remarquer qu’il souriait encore de son sourire
glacé, plein d’une haine triomphante.
    Transi d’effroi, les jambes tremblantes, il
regagna tant bien que mal sa demeure et monta
dans sa chambre. Il enleva sa casquette, la déposa
sur la table et resta debout immobile, pendant dix
minutes. Enfin, il se jeta, à bout de forces, sur son
divan et s’y allongea péniblement avec un faible
soupir ; ses yeux étaient clos. Une demi-heure
passa ainsi.
    Il ne songeait à rien de précis ; seules des
bribes de pensées, de vagues imaginations
désordonnées, des visages de son enfance ou
rencontrés une fois par hasard, et auxquels il
n’aurait jamais pu songer, lui passaient par
l’esprit. C’était le clocher de l’église de V..., le
billard d’un café et un officier inconnu, debout
devant ce billard. Une odeur de cigare répandue
chez un marchand de tabac établi dans un sous-
sol, un cabaret, un escalier de service tout noir,
couvert d’ordures ménagères et de coquilles
d’œuf, un son de cloche dominical. Les objets
changeaient continuellement et tournaient autour

                        648
de lui dans un tourbillon éperdu. Les uns lui
plaisaient, il tentait de s’y agripper, mais ils
s’effaçaient bien vite, il étouffait un peu... mais la
sensation était par moments agréable... Le léger
frisson qui s’était emparé de lui ne cessait pas et
cela aussi ne lui déplaisait point.
    Il entendit le pas pressé de Rasoumikhine, puis
sa voix et ferma les yeux, en faisant semblant de
dormir. Rasoumikhine ouvrit la porte et resta un
moment sur le seuil d’un air irrésolu... Ensuite il
entra tout doucement dans la pièce et s’approcha
du divan avec précaution.
    « Ne l’éveille pas, laisse-le dormir tout son
saoul ; il mangera plus tard, murmura Nastassia.
    – Oui, tu as raison », répondit Rasoumikhine.
    Tous les deux sortirent sur la pointe des pieds
et refermèrent la porte. Une demi-heure passa
ainsi, puis tout à coup Raskolnikov ouvrit
doucement les yeux et brusquement se rejeta sur
le dos, les mains croisées derrière la nuque.
    « Qui est-il ? Qui est cet homme surgi de
terre ? Où était-il et qu’a-t-il pu voir ? Il a tout


                         649
vu, c’est bien certain. Mais d’où contemplait-il la
scène ? Pourquoi a-t-il attendu jusqu’à présent
pour donner signe de vie ? Et comment a-t-il pu
voir ? Est-ce possible ? Hum... continua
Raskolnikov pris d’un frisson glacial, et l’écrin
trouvé derrière la porte par Nikolaï ? Pouvait-on
s’attendre à pareille chose ?... Des preuves... Il
suffit de se tromper d’un rien du tout pour créer
une preuve qui grandit, devient colossale... » Et il
sentit avec un violent dégoût que ses forces
l’abandonnaient et qu’il devenait extrêmement
faible.
   « J’aurais dû le savoir, pensait-il avec une
ironie amère, et comment ai-je osé, me
connaissant, prévoyant plutôt ce dont j’étais
capable, comment ai-je pu prendre la hache et
verser le sang ? Je devais tout prévoir !... Mais
n’ai-je pas tout prévu ? » marmotta-t-il
désespérément.
   Par moments il s’arrêtait, paralysé par une
pensée.
   « Non, ces gens-là sont autrement faits ; un
vrai conquérant, de ceux auxquels tout est

                        650
permis, canonne Toulon, organise des massacres
à Paris, oublie son armée en Égypte, sacrifie un
demi-million d’hommes dans la campagne de
Russie. Il se tire d’affaire par un calembour à
Vilna, et, après sa mort, on lui élève des statues ;
c’est donc que tout lui est effectivement permis.
Mais ces hommes sont faits de bronze et non de
chair. »
   Une idée subite l’amusa tout à coup.
   « Napoléon, les Pyramides, Waterloo et une
vieille usurière décharnée avec son coffre de
maroquin rouge sous le lit. Non, comment
admettre pareil rapprochement ? Comment un
homme, fût-ce Porphyre Petrovitch lui-même,
l’admettrait-il ? L’admettre, eux ?... Leurs
sentiments esthétiques s’y opposent : ... un
Napoléon aller se fourrer sous le lit de la vieille ?
diraient-ils. Eh ! misère de nous !... »
   De temps à autre, il lui semblait être repris de
délire ; il se trouvait dans un état d’exaltation
fiévreuse.
   « La vieille ne signifie rien, se disait-il
ardemment et par accès. C’est peut-être une

                        651
erreur, mais il ne s’agit pas d’elle. La vieille n’a
été qu’un accident... Je voulais sauter le pas au
plus vite. Je n’ai pas tué un être humain, mais un
principe ; oui, le principe, je l’ai bien tué, mais je
n’ai pas su accomplir le saut. Je suis resté en
deçà... Je n’ai su que tuer. Et encore n’y ai-je pas
trop bien réussi, paraît-il... Un principe. Pourquoi
cet idiot de Rasoumikhine attaquait-il les
socialistes tantôt ? Ce sont de laborieux hommes
d’affaires, occupés du « bonheur général ». Non,
la vie ne m’a été donnée qu’une fois et je ne veux
pas attendre ce « bonheur universel » ; avant tout
je veux vivre, sinon, mieux vaudrait ne pas
exister. Eh bien, quoi ? Je n’ai fait que me refuser
à passer devant une mère affamée en serrant mon
rouble dans ma poche dans l’attente du « bonheur
universel ». J’apporte comme qui dirait ma pierre
à l’édifice commun et cela suffit à me donner la
paix. Ha ! ha ! pourquoi m’avez-vous laissé
partir ? Je n’ai qu’un temps à vivre et je veux
aussi... Eh ! je ne suis qu’une vermine bourrée
d’esthétique. Rien de plus. Oui, une vraie
vermine », ajouta-t-il en éclatant d’un rire
d’aliéné ; il s’attacha à cette idée et se mit à la

                         652
fouiller, à la retourner en tous sens avec un âcre
plaisir. « Je le suis, ne serait-ce d’abord que parce
que je me le dis et ensuite parce que j’ai ennuyé
tout un mois la divine Providence en la prenant à
témoin que je ne tentais point cette entreprise en
vue de satisfactions matérielles, mais pour un
dessein noble et grandiose. Ha ! ha ! et encore
parce que j’ai décidé d’observer la plus
rigoureuse justice et la plus parfaite mesure dans
l’exécution de mon plan ! Premièrement, j’ai
choisi, entre toutes, la vermine la plus nuisible, et
en la tuant je ne comptais prendre chez elle que
l’argent strictement nécessaire pour me permettre
de tenter mon premier pas dans la vie, ni plus ni
moins (le reste serait allé aux monastères selon
les termes de son testament. Ha ! Ha !)... Enfin,
dis-je,     je     ne     suis     qu’une    vermine
irrévocablement... ajouta-t-il en grinçant des
dents, parce que je suis peut-être plus vil, plus
ignoble que la vermine que j’ai assassinée et
parce que je pressentais qu’après l’avoir tuée je
me traiterais ainsi. Mais est-il rien de comparable
à cette horreur ? Oh ! vilenie ! Oh ! bassesse !...
Oh ! comme je comprends le Prophète assis sur

                        653
son cheval, le sabre à la main : Allah l’ordonne,
soumets-toi donc, tremblante et misérable
créature ! Il a raison, il a raison, le Prophète, qui
range une belle troupe en travers de la rue et des
canons, puis frappe indistinctement les justes et
les coupables sans même daigner s’expliquer.
Soumets-toi donc, misérable et tremblante
créature, et garde-toi de vouloir. Ce n’est point
ton affaire... Oh ! jamais, jamais, je ne
pardonnerai à la vieille. »
   Ses cheveux étaient trempés de sueur, ses
lèvres sèches tressaillaient et son regard fixe ne
quittait pas le plafond.
   « Ma mère, ma sœur, comme je les aimais !
D’où vient que je les hais maintenant ? Oui, je les
hais, d’une haine physique. Je ne puis souffrir
leur présence auprès de moi... Tantôt, je me suis
approché de ma mère et je l’ai embrassée, je
m’en souviens... La serrer dans mes bras, et
songer que si elle apprenait... Lui avouer peut-
être ?... Je serais allégé de ce poids... Hum ! elle
doit être pareille à moi, ajouta-t-il avec effort
comme s’il avait peine à lutter contre le délire

                        654
envahissant. Oh ! comme je hais maintenant la
vieille ! Je crois que je la tuerais encore si elle
ressuscitait. Pauvre Lisbeth ! Pourquoi le hasard
l’a-t-il amenée là ?... C’est étrange pourtant que
je pense si peu à elle, on dirait que je ne l’ai pas
tuée. Lisbeth ! Sonia ! pauvres douces créatures
aux yeux doux ! chères... Pourquoi ne pleurent-
elles pas ? Pourquoi ne gémissent-elles pas ?
Elles donnent tout ce qu’elles possèdent... avec
leur regard résigné et doux... Sonia, douce
Sonia !... »
    Il perdit la conscience de lui-même et se sentit
fort surpris de ne pouvoir se rappeler comment il
était sorti dans la rue. La soirée était déjà
avancée. Les ténèbres s’épaississaient et la pleine
lune brillait de plus en plus éclatante, mais l’air
semblait particulièrement étouffant. Les rues
étaient sillonnées d’une foule de gens ; on sentait
une odeur de chaux, de poussière, d’eau
stagnante. Lui avançait, triste et préoccupé. Il se
souvenait parfaitement d’être sorti de chez lui
avec une intention déterminée. Il savait qu’il lui
fallait faire quelque chose d’urgent, mais quoi, il
ne s’en souvenait plus. Soudain il s’arrêta et

                        655
remarqua un homme qui, du trottoir opposé, lui
faisait signe de la main. Il traversa la rue pour le
rejoindre, mais cet homme soudain fit volte-face
et s’en alla, la tête baissée, sans se détourner, sans
paraître l’avoir appelé.
    « Mais m’a-t-il appelé seulement ? » songea
Raskolnikov. Il se mit toutefois en devoir de le
rejoindre. Arrivé à une dizaine de pas de lui, il le
reconnut tout à coup et fut saisi de frayeur.
C’était l’homme de tantôt, vêtu du même
vêtement lâche et toujours aussi voûté.
Raskolnikov le suivait de loin, son cœur battait.
Ils s’engagèrent dans une ruelle, l’autre ne se
retournait toujours pas. « Sait-il que je le suis ? »
pensait-il. L’homme franchit la porte cochère
d’une grande maison. Raskolnikov s’en approcha
vivement et se mit à regarder ; il pensait que
l’autre allait se retourner, l’appeler. Et, en effet,
quand l’inconnu fut dans la cour, il se retourna et
sembla lui faire signe encore. Raskolnikov se
hâta de franchir la porte cochère, mais, arrivé
dans la cour, il n’y trouva plus personne.
L’homme avait donc pris le premier escalier.
Raskolnikov s’y engouffra précipitamment

                         656
derrière lui. Effectivement, on entendait au
deuxième étage un bruit de pas réguliers et lents.
Chose étrange, cet escalier semblait connu au
jeune homme. Voici la fenêtre au palier du
premier étage, un rayon de lune passait
mystérieux et triste à travers les carreaux. Et
voici le second palier. « Oh, mais c’est
l’appartement où ont travaillé les peintres ! »
Comment n’avait-il pas reconnu la maison plus
tôt ? Le bruit des pas de l’homme qui le précédait
s’éteignit. « Il s’est donc arrêté, caché quelque
part ? Et voici le troisième étage. Faut-il
continuer à monter ou non ? Quel silence ! » Le
bruit de ses propres pas lui faisait peur.
« Seigneur, quelles ténèbres ! L’inconnu a dû se
cacher dans quelque coin, par ici. Tiens,
l’appartement a sa porte grande ouverte sur le
palier ! » Il réfléchit un moment, puis entra. Le
vestibule était très sombre et vide, comme si on
avait tout enlevé. Doucement, sur la pointe des
pieds, il passa dans le salon. Toute la pièce était
violemment éclairée par la lune. Rien n’y
paraissait changé, les chaises, la glace, le divan
jaune et les tableaux dans leurs cadres tiennent

                       657
toujours là. Par la fenêtre, on voyait l’énorme
lune ronde, d’un rouge cuivré. « C’est la lune qui
crée le silence, pensa Raskolnikov ; elle est
occupée à déchiffrer des énigmes... » Lui était là,
immobile à attendre ; à mesure qu’augmentait le
silence nocturne, les battements de son cœur se
faisaient plus forts, douloureux, et toujours ce
calme... Soudain un craquement sec retentit,
pareil à celui d’un éclat de bois qui se brise, puis
tout redevint muet. Une mouche s’éveilla et vint
en volant donner contre la vitre ; on entendit son
bourdonnement plaintif. Au même instant, il crut
remarquer dans le coin, entre la petite armoire et
la fenêtre, un manteau pendu au mur. « Que vient
faire un manteau ici ? songea-t-il, il n’y était pas
auparavant... » Il l’écarta avec précaution de la
main, et vit une chaise et, sur cette chaise, dans le
coin, une vieille pliée en deux, la tête inclinée, si
bien qu’il ne pouvait apercevoir son visage, mais
c’était bien elle. Il resta un moment immobile à
ses pieds. « Elle a peur », songea-t-il en
dégageant tout doucement sa hache du nœud
coulant, puis il frappa une fois, puis une seconde,
la vieille à la nuque. Mais, chose étrange, elle ne

                        658
remua même pas sous les coups, on l’eût crue de
bois. Il prit peur, se pencha davantage et se mit à
l’examiner, mais elle inclinait encore plus la tête.
Alors, il se baissa jusqu’au sol et la regarda de
bas en haut. Ce qu’il vit l’épouvanta. La vieille
riait ; elle se tordait dans un rire silencieux
qu’elle essayait d’étouffer de son mieux.
    Tout à coup, il lui sembla que la porte de la
chambre à coucher s’était entrouverte et que, là
aussi, on riait. Il entendit un chuchotement... La
rage s’empara de lui... Il se mit à frapper la vieille
à la tête de toutes ses forces, mais, à chaque coup
de hache, les rires et les chuchotements
redoublaient dans la pièce voisine et la vieille,
elle aussi, était secouée de son rire convulsif. Il
voulut s’enfuir, mais le vestibule était plein de
monde, la porte sur l’escalier grande ouverte et,
sur le palier, sur les marches, partout, il y avait du
monde ; tête contre tête, tous regardaient, en
essayant de se dissimuler ; ils attendaient en
silence... Son cœur se serra, ses jambes refusaient
de lui obéir, elles semblaient clouées au sol... Il
voulut crier et s’éveilla.


                         659
    Il respira avec effort, mais, chose étrange, le
rêve semblait continuer : sa porte était grande
ouverte et un homme, qui lui était totalement
inconnu, le contemplait attentivement, debout sur
le seuil.
    Raskolnikov, qui n’avait ouvert les yeux qu’à
moitié, se hâta de les refermer. Il était couché sur
le dos et ne bougea pas. « Le rêve continue-t-il ou
non ? » se demandait-il, et il souleva presque
imperceptiblement les paupières pour regarder :
l’inconnu, toujours à la même place, l’examinait
avec la même attention. Tout à coup, il franchit
doucement le seuil, referma soigneusement la
porte derrière lui, s’approcha de la table, attendit
une minute sans le quitter un instant des yeux et
s’assit sans bruit sur une chaise, près du divan. Il
déposa son chapeau par terre, mit les deux mains
sur la pomme de sa canne, puis y appuya le
menton. On voyait qu’il se préparait à une longue
attente. Autant que Raskolnikov en put juger par
un coup d’œil furtif, l’homme n’était plus jeune ;
il avait l’air robuste et portait une barbe épaisse et
blonde déjà grisonnante...


                         660
    Dix minutes s’écoulèrent ainsi. Il faisait
encore clair, mais le jour tirait à sa fin. Dans la
chambre régnait le plus profond silence. De
l’escalier même ne venait aucun bruit. Seule une
grosse mouche, qui en volant s’était cognée
contre la vitre, bourdonnait et se débattait. À la
fin, cela devint insupportable. Raskolnikov se
souleva et s’assit sur le divan.
    « Allons, dit-il, que voulez-vous ?
    – Je savais bien que vous ne dormiez pas et
que vous faisiez seulement semblant... répondit
l’inconnu avec un sourire tranquille. Permettez-
moi de me présenter : Arcade Ivanovitch
Svidrigaïlov... »



              FIN DU TOME PREMIER




                        661
662
        Cet ouvrage est le 546e publié
      dans la collection À tous les vents
par la Bibliothèque électronique du Québec.


La Bibliothèque électronique du Québec
      est la propriété exclusive de
           Jean-Yves Dupuis.




                    663
